 
 
 
Università degli Studi di Padova 
 
CORSO DI LAUREA IN TERAPIA OCCUPAZIONALE 
PRESIDENTE: Ch.mo Prof. Daniele Rodriguez 
 
 
 
 
TESI DI LAUREA 
 
CREARE L’INCLUSIVITA’. Il ruolo della Terapia 
Occupazionale nella progettazione dei parchi giochi 
per l’infanzia 
 
(INCLUSIVITY CREATION. The role of Occupational Therapy in the 
design of playground for children) 
 
 
 
 
 
 
 
RELATORE: T.O., Dott., Prof.  BOSCARATO PAOLO 
Correlatore: T.O., Dott.ssa FACCHINETTI DANIELA 
 
LAUREANDA: BUOSI FRANCESCA  
Anno Accademico 2015/2016 
 
 
 
Università degli Studi di Padova 
 
CORSO DI LAUREA IN TERAPIA OCCUPAZIONALE 
PRESIDENTE: Ch.mo Prof. Daniele Rodriguez 
 
 
 
 
TESI DI LAUREA 
 
CREARE L’INCLUSIVITA’. Il ruolo della Terapia 
Occupazionale nella progettazione dei parchi giochi 
per l’infanzia 
 
(INCLUSIVITY CREATION. The role of Occupational Therapy in the 
design of playground for children) 
 
 
 
 
 
 
 
RELATORE: T.O., Dott., Prof.  BOSCARATO PAOLO 
Correlatore: T.O., Dott.ssa FACCHINETTI DANIELA 
 
LAUREANDA: BUOSI FRANCESCA  
Anno Accademico 2015/2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INDICE 
 
RIASSUNTO 
ABSTRACT 
INTRODUZIONE .......................................................................................................... 1 
MATERIALI E METODI ............................................................................................. 2 
CAPITOLO 1- IL PARCO GIOCHI INCLUSIVO .................................................... 3 
1.1. 
International Classification of Functioning and Disability's (ICF) ............. 3 
1.1.1. 
Il concetto di partecipazione ...................................................................... 4 
1.2. 
Concetti di accessibilità e inclusione .............................................................. 5 
1.2. 
Universal Design .............................................................................................. 7 
1.3.1.  I sette principi dell’Universal Design ............................................................ 7 
1.3.2.  Applicazione dei sette principi dell’Universal Design ai parchi giochi ........ 8 
1.4  Il gioco e gli spazi dove si esprime: la loro importanza nello sviluppo del 
bambino ..................................................................................................................... 10 
1.5.  Definizione di parco giochi inclusivo ............................................................... 13 
1.6.  Progettare un parco giochi e il modello Person-Environment-Occupation 
(PEO 14 
1.7.  Cenni sulla legislazione estera e italiana riguardante i parchi giochi .......... 17 
CAPITOLO 2- RUOLO DEL TERAPISTA OCCUPAZIONALE NELLA 
PROGETTAZIONE DI UN PARCO GIOCHI INCLUSIVO ................................. 21 
2.1. 
Il Terapista Occupazionale ........................................................................... 21 
2.2. 
Fasi di progettazione ...................................................................................... 23 
2.3. 
Progettare secondo i concetti del PEO (Person-Environment-Occupation) 
2.3.1   Persona: funzioni e strutture corporee ........................................................ 27 
2.3.2.  Ambiente: fattori ambientali ........................................................................ 29 
2.3.3.  Occupazione: Il gioco .................................................................................. 31 
2.3.4.   Bisogni e soluzioni possibili ........................................................................ 32 
2.4.   Non solo l’altalena ............................................................................................ 36 
DISCUSSIONE ............................................................................................................. 37 
CONCLUSIONI ........................................................................................................... 39 
BIBLIOGRAFIA 
SITOGRAFIA 
 ALLEGATI 
 
 
 
 
Allegato A- Descrizione attrezzature parco giochi inclusivo  
-L’altalena 
-Lo scivolo 
-Il gioco multifunzione 
-Giochi dinamici a molla 
-Giochi sabbia e acqua 
-Pannelli ludici/Giochi didattici 
Allegato B- Tabella riassuntiva degli articoli analizzati 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIASSUNTO 
La maggior parte dei parchi giochi progettati e presenti all’estero e in Italia non sono 
accessibili a bambini con disabilità e questo porta a una limitazione della loro 
partecipazione in un’attività fondamentale per la propria crescita personale e sociale, 
poiché non riescono ad accedere alle attrezzature, a passare il tempo e giocare insieme 
agli altri bambini. Come conseguenza i bambini si sentono isolati ed escludono il parco 
giochi dai luoghi dove poter andare a giocare. 
Negli ultimi anni, il problema è stato preso in considerazione da esperti, progettisti e 
amministrazioni locali e in molte città vengono realizzati parchi giochi inclusivi, ovvero 
parchi privi da barriere architettoniche e fruibili da parte di tutti i bambini.  
Lo scopo di questa tesi è di fornire un background rispetto l’accessibilità, i parchi giochi 
inclusivi e sostenere la partecipazione del terapista occupazionale durante la loro 
progettazione. 
È stata condotta un’analisi della letteratura estera e italiana e sono state proposte alcune 
attrezzature con lo scopo di creare un’interazione positiva tra il gioco e il bambino e tra 
il bambino e l’ambiente circostante. 
I risultati dell’analisi mostrano che all’estero, in particolare in America, le aree gioco 
sono regolate da linee guida (Americans with Disabilities Act), che devono essere prese 
in considerazione quando s’intende realizzare una struttura ricreativa. Inoltre, vi sono 
molti articoli esteri che sostengono il coinvolgimento della figura del terapista 
occupazionale nella progettazione di parchi giochi. In Italia, per la scarsa conoscenza 
rispetto tale figura professionale, il terapista non viene mai citato, ma si parla solo di 
figure educative o associazioni di bambini diversamente abili. Solitamente, per la 
realizzazione di parchi giochi vengono coinvolti progettisti che considerano 
l'interazione persona-ambiente più astrattamente, spesso senza avere contatti con 
l'utente e quindi senza considerare le reali esigenze dei bambini e i genitori. 
L’evidenza sostiene il ruolo del terapista occupazionale nella progettazione di parchi 
giochi inclusivi, dal momento che questa figura professionale, attraverso gli studi e 
l’esperienza, ha le competenze per riconoscere gli aspetti riguardanti la persona (bisogni 
ed esigenze delle persone con disabilità), svolgere un’analisi dell’attività e analizzare 
l’ambiente secondo i principi dell’Universal Design. Per quanto riguarda l’aspetto 
ambientale, il terapista ha come obiettivo il riconoscimento delle barriere 
architettoniche che limitano la performance, e l’individuazione delle possibili soluzioni 
che adattino ed integrino tra di loro le attrezzature in maniera flessibile. Il focus è quello 
 
 
 
 
di favorire maggiori livelli funzionali, permettendo così di incrementare la mobilità del 
bambino, la stimolazione multisensoriale e le abilità cognitive all’interno del parco 
giochi. 
Nella letteratura analizzata, emergono soprattutto le esperienze delle persone che 
frequentano i parchi, in particolare, quelle legate alle barriere incontrate. Fra queste le 
più riscontrate sono: la pavimentazione e l’accesso al parco e alle attrezzature. 
La tesi vuole quindi proporre un modello d’approccio dal quale si è partiti per sostenere 
il ruolo del terapista occupazionale nella progettazione dei parchi, con l’obiettivo di 
creare l’inclusione tenendo presenti i tre aspetti importanti relativi al funzionamento 
della persona, l’attività e l’ambiente in cui l’attività si colloca. 
Questo percorso ha permesso di individuare delle soluzioni esemplificative e di 
consigliare alcune attrezzature, fra le più citate in letteratura che, se inserite in un parco 
giochi, potrebbero garantire la partecipazione al gioco a tutti i bambini. 
 
ABSTRACT 
Most of the playgrounds designed and available abroad and in Italy are not accessible to 
kids with invalid problems and this makes limited their attendance, due to the 
impossibility to let them spend time with the facility in the structure and spend time 
with other children. This makes them feel isolated and excluded from the playground, 
from the places where you can be led to play. 
In recent years, experts, designers and local administrations have considered the issue, 
and in many cities there are inclusive playgrounds. 
The purpose of this thesis is to provide a background about the accessibility and the 
inclusive playgrounds and supporting the participation of the occupational therapist 
during the design of playground. 
As been also done an analysis of foreign and italian literature and proposed some 
elements of play structures in order to create a positive interaction between play and the 
child and also between the child and the environment. 
The analysis abroad especially in America, shows play areas regulated mostly by 
guidelines, taken into consideration when is supposed to create a recreational facility. In 
addition, many articles mention the figure of the occupational therapist involved in the 
design of playgrounds.  
 
 
 
 
In Italy, for the lack of knowledge about Occupational Therapy, the occupational 
therapist are never mentioned, only educational figures or association for children with 
disability are. 
The evidence supports the role of the occupational therapist as environmental analysis 
and Universal Design expert, able to recognizes the architectural barriers that limit 
performance, knows how to adapt the equipment to facilitate more functional levels and 
make suggestions to improve the child's mobility, the multi-sensory stimulation and 
cognitive skills within the playground. 
In the literature emerges the experiences of the people who frequent the parks, in 
particular, those linked to the barriers faced. Of these the most noted are: the flooring 
and the access to the park and to the facilities. 
Have been made an analysis of the barriers concerning the person (various types of 
disabilities) and the environment (physical and social) and have been revised based on 
the International Classification of Functioning, Disability and Health in the version for 
children and adolescents (ICF-CY), connecting them to body functions and structures, 
activities and participation and environmental factors.  
Inserting them into the specific model of occupational therapy: Person-Environment-
Occupation (PEO). Finally, we indicate some solution and equipment that, if included in 
a playground, may guarantee the participation to all the children. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
INTRODUZIONE 
Il motivo che porta allo sviluppo di questa tesi è che in Italia i parchi giochi sono 
solitamente pensati per un “bambino tipo” e vengono attrezzati con strutture standard, 
senza tener conto dei possibili utilizzatori del parco. Per i bambini disabili, le aree gioco 
finiscono per diventare un luogo di esclusione, di segregazione, una manifestazione 
della visione ristretta con la quale gli adulti osservano e strutturano il mondo dei 
bambini (Laurìa & Montalti, 2015). La soluzione ideale è il parco giochi inclusivo, un 
parco dove tutti i bambini, anche quelli con disabilità, possono esercitare il loro diritto 
al gioco. Tale soluzione rispetta i principi dell’Universal Design e l’idea che il parco 
dev’essere per tutti e non solo per bambini normali o solo per bambini disabili. 
L’interesse per l’argomento è nato dalla partecipazione al Convegno Annuale CRIBA 
ER 2015 “Non Solo Altalena: Dimensione Inclusiva Del Parco Gioco”, durante il quale 
si discuteva degli attori partecipanti alla progettazione e alla realtà italiana dei parchi 
giochi.  
La tesi si propone di rispondere ai seguenti quesiti: 
1. Può il terapista occupazionale, con le proprie conoscenze delle varie forme di 
disabilità e di valutazione delle attività di gioco e dei concetti legati 
all’Universal Design, fornire supporto alla progettazione di un parco giochi 
inclusivo? 
2. Qual è la situazione italiana ed estera in merito ai parchi giochi inclusivi? 
3. Quali sono le barriere di un parco giochi sperimentate dai bambini? 
4. Quali sono le caratteristiche cardine da tenere in considerazione nella 
progettazione? E quali le soluzioni? 
Per rispondere a tali quesiti è stata svolta una ricerca bibliografica su diversi motori di 
ricerca, anche se vi è un esiguo numero di articoli scientifici che trattano l’argomento.  
La tesi si divide in due parti: 
1. La prima parte della ricerca riguarda i temi di carattere generale legati ai parchi 
giochi come: i concetti di accessibilità e inclusione, l’Universal Design, gli spazi 
di gioco e l’importanza per il bambino, i parchi giochi inclusivi e alcuni cenni 
sulla legislazione estera e italiana rispetto ai parchi giochi.  
2. La seconda, risponde al quesito inerente a qual è il ruolo del terapista 
occupazionale, quali sono gli aspetti cardine che tiene in considerazione nel suo 
processo di valutazione e come potrebbe intervenire nella progettazione di 
parchi giochi inclusivi.  
 
 
2 
 
Si è scelto di seguire il modello Person-Environment-Occupation per descrivere il 
bambino con le sue caratteristiche (Person), analizzare l’ambiente del parco giochi 
(Environment) e il gioco che si sviluppa in tale contesto (Occupation). Tali concetti 
sono stati descritti inserendo gli elementi dell’ICF-CY. Infine sono state analizzate e 
identificate le barriere che una persona può incontrare in un parco giochi, legate alla 
persona (funzioni e strutture corporee) e all’ambiente e sono state proposte alcune 
attrezzature comuni e alcuni adattamenti, con l’obiettivo di creare un parco giochi 
inclusivo. 
MATERIALI E METODI 
La ricerca bibliografica risponde al quesito inerente al parco giochi inclusivo e la 
presenza del t.o. durante le fasi di progettazione.  
La ricerca è stata effettuata utilizzando le parole chiave “Occupational Therapy”, 
“Children”, 
“Disabilities”, 
“Planning”, 
“Designing”, 
“Inclusive 
Playground”, 
“Playground”, “Barriers”, “Environment barriers”, “Accessibility”, “Universal 
Design”, “Inclusion”. 
Sono stati utilizzati i motori di ricerca PubMed, MedLine, Google Scholar, il sito 
Canadian Association of Occupational Therapist (CAOT), American Occupational 
Therapy Association , il giornale Association for Childhood Education International, 
tesi già svolte e altri siti istituzionali. 
La ricerca comprende articoli che vanno dal 2000 al 2015, ad eccezione di alcuni 
articoli del 1988, 1991, 1993, 1999, che sono stati inclusi nell’analisi visto la 
ridondanza nella ricerca e di un articolo che riporta la presenza già nel 1988 del t.o. 
nella progettazione del parco giochi inclusivo. Quasi tutti gli articoli sono 
principalmente studi extraeuropei. 
Dalla ricerca condotta, sono risultati in tutto 9 articoli PubMed, di questi sono stati 
selezionati e analizzati 6 articoli, e altri 30 articoli non PubMed di cui ne sono stati 
analizzati 22. Gli articoli scartati non erano del tutto pertinenti all’argomento o 
riguardavano parchi naturali piuttosto che parchi giochi.  
. Per alcuni di essi è stato utilizzato il metodo della McMaster University “Critical 
Review form-Quantitative Studies”; per gli altri articoli non è stato possibile utilizzare 
questo metodo perché non hanno una popolazione campione, oppure sono linee guida 
che riportano indicazioni e caratteristiche di parchi giochi. Per l’analisi degli articoli è 
stata realizzata una tabella (vedi allegato B) che ha permesso di ricavare e sintetizzare i 
contenuti principali di ogni articoli. 
 
 
3 
 
CAPITOLO 1- IL PARCO GIOCHI INCLUSIVO 
1.1. International Classification of Functioning and Disability's (ICF) 
La Classificazione Internazionale del Funzionamento, della Disabilità e della Salute, 
conosciuta più comunemente come ICF, è una classificazione della salute e dei domini 
correlati alla salute.  
L’ICF si definisce un modello “bio-psico-sociale” ovvero deriva dall’integrazione tra il 
pensiero del modello medico, che vede la disabilità come un problema della persona, e 
il pensiero del modello sociale. Il modello sociale considera la disabilità come un 
problema creato dalla società.  
La Classificazione prende quindi in considerazione non solo gli aspetti medici specifici 
legati alla presenza di una condizione di salute, ma anche gli aspetti sociali conseguenti 
alla condizione di salute. La società ha perciò il compito di garantire le modifiche 
dell’ambiente necessarie per la partecipazione delle persone con disabilità.  
Molto spesso si ritiene erroneamente che l’ICF riguardi soltanto le persone con 
disabilità; in realtà esso riguarda tutti. Questa Classificazione definisce la disabilità 
come: “La conseguenza o il risultato di una complessa relazione tra la condizione di 
salute di un individuo e i fattori personali e ambientali che rappresentano le circostanze 
in cui vive l’individuo”. 
L’ICF è diviso in due parti: la prima parte si occupa del funzionamento e disabilità e 
comprende a sua volta le funzioni e strutture corporee e attività e partecipazione.  La 
seconda parte si occupa invece dei fattori contestuali ovvero fattori personali e 
ambientali. 
L’attenzione non è più posta sulla disabilità, ma sull’ambiente che può presentarsi come 
una barriera e perciò rappresenta l’handicap, oppure come un facilitatore che favorisce 
la partecipazione ed elimina le limitazioni della persona.  
È stata realizzata una versione compatibile all’ICF, ma che documenta in maniera 
precisa e dettagliata le caratteristiche dei bambini e adolescenti fino ai 18 anni: ICF-CY. 
Nei bambini e adolescenti le manifestazioni di disabilità e le condizioni di salute sono 
diverse rispetto a quelle degli adulti. Da qui è nata la necessità di un sistema di 
classificazione dedicato ai bambini che rappresenta un linguaggio comune e universale. 
Rispetto alla classificazione originale, documenta le limitazioni e restrizioni legate alla 
persona e all’ambiente che si manifestano durante l’infanzia e nell’adolescenza, così da 
facilitare la documentazione e misurazione della salute e delle disabilità per questo 
target di popolazione. In questa versione, fra i fattori ambientali viene dedicata 
 
 
4 
 
attenzione al gioco, in particolare sono menzionate le attrezzature generali e adattate per 
le aree di gioco, i prodotti generali come altalene e scivoli, e in un'altra sezione, i servizi 
per la pianificazione dello spazio aperto. 
 
1.1.1. Il concetto di partecipazione 
La partecipazione sociale è necessaria per il benessere e la salute dei bambini con 
disabilità ed è l'obiettivo primario della Terapia Occupazionale. I bambini, 
nell’interagire con altre persone sviluppano le abilità sociali (Piškur, 2014). 
L’ICF definisce la partecipazione come “Il coinvolgimento in una situazione di vita”, 
mentre le restrizioni alla partecipazione sono viste come “Problemi che un individuo 
può sperimentare nel coinvolgimento in situazioni di vita”. Inoltre, sottolinea 
l’importanza dell’ambiente nell’influenzare in maniera diversa il bambino in base all’età 
e allo stadio evolutivo, quindi una mancanza di accessibilità può causare una restrizione 
di partecipazione in vari domini (Prellwitz & Tamm, 1999). 
Negli ultimi anni, la ricerca ha dimostrato che lo stato di disabilità ha un impatto minore 
sulla partecipazione di un bambino in un’occupazione, ma sarebbe l’ambiente con le sue 
caratteristiche ad avere maggior influenza. Si evince che, non è la diagnosi di un 
bambino a influire sulla partecipazione, ma sono le barriere ambientali a impedirla. È 
quindi importante focalizzarsi sulla risoluzione delle problematiche riguardanti 
l’ambiente. 
Nell’ICF-CY il concetto di partecipazione è approfondito in maniera diversa rispetto 
l’ICF, dal momento che le situazioni ed esperienze di vita di bambini e adolescenti sono 
diverse rispetto quelle dell’adulto. I bambini e ragazzi vivono un periodo di sviluppo e 
di cambiamento, passando dalla relazione con il caregiver principale e, dal gioco 
solitario al gioco simbolico e sociale, alla relazione con i compagni e alla frequenza 
della scuola. In base allo stadio di sviluppo, i bambini hanno bisogno di spazi più o 
meno ristretti e di un grado diverso di dipendenza dagli adulti o caregivers.  
Molto spesso la partecipazione all’ambiente viene limitata o impedita da alcune barriere 
fisiche e sociali, che i bambini incontrano. I genitori e i bambini percepiscono che un 
ambiente meno accessibile non permette la partecipazione al gioco e alla società 
insieme agli altri. Inoltre, un ambiente difficilmente utilizzabile, rende i figli dipendenti 
dalla presenza di un adulto e quindi viene meno il concetto di autonomia (Prellwitz & 
Skär, 2007).  
 
 
5 
 
Missiuna e Pollock (1991) affermano che la limitata partecipazione in attività di gioco 
per i bambini con disabilità può, secondo molti ricercatori, portare a disabilità 
secondarie come: scarse abilità sociali, limitata motivazione e autostima, mancanza di 
assertività, ridotta concentrazione, gioco solitario e dipendenza dagli altri.  
Pertanto, la progettazione di parchi giochi dovrebbe essere basata e orientata sulla 
partecipazione, per dare modo ai bambini di interagire con i coetanei in attività di gioco 
(Prellwitz & Skär, 2007).  
 
1.2. Concetti di accessibilità e inclusione 
Strettamente legati al concetto di partecipazione, sono quelli di accessibilità e 
inclusione. L’ICF (1997), pone l'accento sull’importanza dell’ambiente, in quanto una 
mancanza di accessibilità può causare una restrizione di partecipazione in vari domini 
(Prellwitz & Tamm, 1999).  
La frase "L’occupazione primaria di un bambino è giocare" è una dichiarazione che è 
stata utilizzata in diversi studi in T.O.. Se il gioco è l'occupazione principale di un 
bambino e l’occupazione è il focus della T.O., il gioco dev’essere un obiettivo primario 
per i t.o.. Pertanto, con quest’obiettivo in mente e sulla base del pensiero bio-psico-
sociale sostenuto dall’ICF, il t.o. dovrebbe prendere in considerazione l’ambiente che 
rende possibile l'occupazione. Dal momento che il gioco del bambino si svolge nei 
parchi giochi, l'accessibilità e l'utilizzabilità sono dei prerequisiti importanti per rendere 
possibile la partecipazione di tutti i bambini nelle aree di gioco (Prellwitz, 2007). 
Nel 2003 Iwarsson e Staêhl definiscono l’accessibilità come un concetto relativo che 
implica che i problemi di accessibilità dovrebbero essere espressi come relazione tra 
persona e ambiente. In altre parole “L’accessibilità è l’incontro tra la persona o le 
capacità funzionali del gruppo e la progettazione e le richieste dell’ambiente fisico”. 
Nello studio di Prellwitz (2007), sono stati raccolti dati da quattro studi condotti nel 
nord della Svezia. In particolare, nel primo sono stati intervistati i creatori di parchi 
giochi (persone del comune responsabili di parchi) e bambini con problemi motori e i 
loro caregivers. Nel secondo studio è stato fatto un questionario rivolto a persone 
responsabili della progettazione di parchi giochi in quarantuno comuni della Svezia del 
Nord. Nel terzo studio sono stati intervistati bambini con abilità differenti e nel quarto 
studio, genitori di bambini con disabilità.  
I risultati mostrano che le persone coinvolte nella progettazione di parchi giochi, non 
sempre considerano l’accessibilità e hanno espresso una mancanza di conoscenza 
 
 
6 
 
riguardo i problemi dei bambini con disabilità. La mancanza di conoscenza rispetto 
l’accessibilità è legata anche a una non conoscenza della legislazione che regola i parchi 
giochi, che afferma che gli spazi pubblici devono essere resi accessibili e utilizzabili da 
tutti in eguale misura.  
Dal terzo studio emerge l’importanza che i bambini danno ai parchi giochi, ma non 
sempre questi sono accessibili e utilizzabili da tutti. Inoltre, i bambini ritengono che i 
parchi non supportano il gioco, non favoriscono l’interazione sociale per i bambini con 
disabilità e si sentono quindi dipendenti dal supporto e l’assistenza dell’adulto. Tutto 
questo ha creato un senso di dipendenza e deprivazione per i bambini con disabilità 
(Prellwitz, 2007). Perciò da tale studio, emerge la mancata considerazione 
dell’accessibilità nella progettazione, che comporta un atteggiamento di esclusione 
verso i bambini con disabilità. 
Il concetto di accessibilità che, come definisce il Ministero per i beni e le attività 
culturali, “Rimanda al rispetto di precise disposizioni normative, affinché spazi e 
attrezzature possano essere utilizzati in piena autonomia e sicurezza da persone con 
disabilità”, si differenzia da quello di fruibilità ovvero “L’effettiva possibilità di 
utilizzazione di un ambiente o un’attrezzatura da parte di persone con disabilità, seppur 
non esplicitamente progettati per tale scopo” (beniculturali.it). 
In uno studio diretto nel 2012 da Ripat, in cui è stata indagata l’esperienza derivante 
dall’utilizzo dei parchi giochi, i partecipanti hanno differenziato il concetto di 
accessibilità e usabilità ed è emerso, infatti, che anche se molti parchi hanno 
caratteristiche di accessibilità, magari non le hanno di utilizzabilità. Per esempio, può 
esserci una rampa per accedere a un’attrezzatura, ma non vi è alcuna opportunità di 
gioco sopra la rampa. 
I genitori riportano inoltre, che è importante nella progettazione di un’area di gioco, fare 
in modo che questa sia accessibile e garantisca le stesse opportunità a tutti. Se un 
bambino non riesce ad accedere al gioco e questo è la sua occupazione principale, il 
messaggio che passa è quello che non si sente voluto e quindi escluso, in altre parole 
viene vissuta come un’ingiustizia occupazionale. 
Negli ultimi anni, anche la ricerca di T.O. si è concentrata non solo sull’accessibilità, 
ma anche sull’utilizzabilità ambientale. Secondo Iwarsson e Staêhl (2003), la 
definizione di utilizzabilità è da considerarsi più soggettiva rispetto a quella di 
accessibilità, in quanto implica che una persona dovrebbe essere in grado di utilizzare, 
 
 
7 
 
muoversi attorno, essere in un ambiente e utilizzarlo in condizioni di parità rispetto agli 
altri.  
In un articolo di Flemming, Plummer e Kanics (S.d.), viene riportato un progetto con lo 
scopo di ispirare, educare e sostenere per la realizzazione di parchi giochi, diretto alle 
chiese che aderiscono al programma di assistenza di sollievo pediatrica. 
L’articolo afferma che, se un parco giochi è accessibile e utilizzabile (inteso come 
muoversi, essere in, e utilizzare l'ambiente a parità di condizioni, come gli altri), allora 
questo è un parco giochi inclusivo. 
Quindi, è importante nella progettazione considerare l’accessibilità ma soprattutto 
l’utilizzabilità delle attrezzature, poiché rendono la persona capace di vivere le stesse 
esperienze dei pari e di rappresentare il parco come un luogo che tutti conoscono e dove 
recarsi per giocare. Per creare aree di gioco versatili e utilizzabili da tutte le persone, la 
soluzione è creare parchi giochi che fanno riferimento ai principi dell’Universal Design. 
 
1.2. Universal Design 
Numerosi articoli, tra cui quelli di Prellwitz (2007), Şensoy e İnceoğlu (2015), 
sostengono l’importanza di progettare parchi giochi che rispettino i principi 
dell’Universal Design. Il termine Universal Design è stato coniato dall’architetto e 
avvocato Ron Mace, il quale fu Direttore del Center for Universal Design 
nell’università del North Carolina (nchpad.org). 
Per Universal Design s’intende: “La progettazione di prodotti e ambienti utilizzabili da 
tutti, con un’estensione più ampia possibile e senza bisogno di adeguamenti o di 
soluzioni speciali. Lo scopo è semplificare la vita a chiunque realizzando ambienti, 
mezzi di comunicazione e prodotti maggiormente utilizzabili da un più ampio numero 
di persone, riducendo al minimo o azzerando i costi aggiuntivi. Questo modo di pensare 
la progettazione ha come target di riferimento tutte le persone senza distinzione di età, 
sesso e abilità” (superabile.it).  
 
1.3.1.  I sette principi dell’Universal Design 
Quest’approccio si basa su sette principi universali che servono a valutare i progetti 
esistenti, guidare i processi di progettazione e educare designers e consumatori sulle 
caratteristiche di prodotti e ambienti in modo che possano essere meglio utilizzabili 
(superabile.it).  L’Universal Design considera l'ampio spettro delle capacità umane. Ha 
lo scopo di superare gli standard minimi per soddisfare le esigenze del maggior numero 
 
 
8 
 
di persone (nchpad.org). Quando si progetta applicando i principi dell’Universal 
Design, l’obiettivo è fare in modo che il bambino possa giocare e si senta incluso 
indipendentemente dalle sue abilità o disabilità, si senta accolto e possa trarre benefici 
fisici, cognitivi, emozionali e sociali dall’ambiente. 
Un parco giochi ben progettato è un parco che supporta una serie di sfide mentali e 
fisiche, promuove l'interazione e la comunicazione, e che offre ai bambini opportunità 
di crescita (Prellwitz & Skär, 2007). 
 
1.3.2.  Applicazione dei sette principi dell’Universal Design ai parchi 
giochi 
1) Uso equo: Possono tutti i bambini utilizzare lo stesso percorso per arrivare alle 
attrezzature del parco? (Flemming et al., S.d.). 
Il Centro Nazionale della Salute, Attività fisica e Disabilità (NCHPAD) definisce 
l’Universal Design come “Progettazione inclusiva in cui famiglie e amici entrano e 
utilizzano le risorse insieme”. Un membro non dovrebbe essere escluso dal gruppo 
per le sue abilità o per l’utilizzo di dispositivi di assistenza. Quindi, in base al primo 
principio, tutti hanno la stessa opportunità di partecipare. 
Il NCHPAD fornisce tali raccomandazioni nel rispetto del primo principio: 
• 
fornire a tutti gli stessi mezzi di utilizzo: identico ogni qualvolta possibile, 
equivalente quando non lo è; 
• 
evitare segregazione o stigmatizzazione di qualsiasi utente; 
• 
mettere a disposizione di tutti, le disposizioni per la privacy e la sicurezza; 
• 
rendere il design attraente (nchpad.org). 
2) Uso flessibile: L'attrezzatura è abbastanza flessibile da poter essere utilizzata in 
diverso modo secondo ciò che è meglio per ogni individuo? (Shelley Flemming et 
al., S.d.). 
Il principio dell’uso flessibile prende in considerazione il fatto che non tutti 
utilizzano o vogliono utilizzare l’attrezzatura allo stesso modo e quindi bisogna 
chiedersi come il design del parco può prendere in considerazione le diverse 
preferenze che potrebbero avere gli individui. Per esempio, per quanto riguarda le 
strutture di gioco elevate, la presenza di una rampa adiacente a dei gradini dà la 
possibilità al singolo utente di scegliere il mezzo di accesso che preferisce, oppure 
rampe con corrimano da entrambi i lati permettono l’uso da parte di persone 
 
 
9 
 
destrorse e mancine. I progettisti dovrebbero quindi, prendere in considerazione il 
più ampio spettro di utenti e le loro diverse esigenze. 
Le raccomandazioni sono: 
• 
dare possibilità di scelta; 
• 
favorire l'accesso e l'uso delle attrezzature sia a destrimani sia mancini; 
• 
facilitare l'accuratezza dell'utente (nchpad.org). 
3) Uso semplice e intuitivo: I bambini di tutte le età capiscono come utilizzare le 
attrezzature di gioco? (Shelley Flemming et al., S.d.). 
Le raccomandazioni sono: 
• 
eliminare le complessità; 
• 
disporre di informazioni coerenti; 
• 
essere coerenti con le aspettative degli utenti (nchpad.org). 
4) Percettibilità delle informazioni: Gli utenti comprendono le informazioni riguardanti 
le raccomandazioni di sicurezza e di età per le attrezzature da gioco? (Shelley 
Flemming et al., S.d.). 
Il principio della percettibilità delle informazioni ritiene che le persone imparano in 
vari modi. Un parco giochi è un ambiente creativo dove possono presentarsi 
molteplici modalità di apprendimento. Alcune persone apprendono per input visivo, 
altri per input uditivo o esperienziale.  
Le raccomandazioni sono: 
• 
utilizzare diverse modalità (pittorica, verbale, tattile) per la presentazione di 
informazioni essenziali; 
• 
fornire un adeguato contrasto tra informazioni e sfondo; 
• 
massimizzare la leggibilità delle informazioni essenziali; 
• 
garantire la compatibilità con una vasta gamma di attrezzature utilizzate da 
persone con limitazioni sensoriali (nchpad.org). 
5) Tolleranza all’errore: E’ possibile per il bambino fare un errore quando si utilizza 
l'apparecchiatura senza farsi male? (Shelley Flemming et al., S.d.). 
Il principio di tolleranza all'errore pone l’accento sulla necessità di ridurre al 
minimo i rischi e fornire avvisi per la sicurezza. 
Le raccomandazioni sono: 
• 
disporre gli elementi in modo tale da ridurre al minimo i rischi e gli errori; 
• 
fornire avvertimenti (nchpad.org). 
 
 
10 
 
6) Basso sforzo fisico: Può un individuo che utilizza una sedia a rotelle muoversi in 
tutto lo spazio senza esercitare eccessivo sforzo fisico? (Shelley Flemming, et.al., 
S.d.). 
Il principio di basso sforzo fisico sottolinea il concetto per cui gli individui 
dovrebbero utilizzare l'ambiente con poco sforzo o fatica. Spesso l’attrezzatura dei 
parchi richiede uno sforzo fisico maggiore rispetto alle capacità. Tuttavia, la 
superficie utilizzata per arrivare alle attrezzature non dovrebbe richiedere sforzo 
eccessivo. 
Le raccomandazioni sono: 
• 
consentire all'utente di mantenere una posizione del corpo neutra; 
• 
utilizzare forze operative ragionevoli; 
• 
ridurre al minimo le azioni ripetitive; 
• 
ridurre al minimo lo sforzo fisico sostenuto (nchpad.org). 
7) Dimensioni e spazi per l’utilizzo: C'è abbastanza spazio per avvicinarsi e utilizzare 
le varie strutture di gioco? Il design rispetta una varietà di singole forme del corpo, 
dimensioni e capacità? (Shelley Flemming et al., S.d.). 
Le raccomandazioni sono: 
• 
rendere raggiungibili e confortevoli tutti gli elementi per gli utenti che sono 
seduti o in piedi; 
• 
fornire variazioni e dimensioni di presa; 
• 
fornire spazi adeguati per l’uso di dispositivi di assistenza o per assistenza 
personale (nchpad.org). 
Secondo i principi della progettazione universale, è possibile creare parchi giochi che 
integrano i bisogni e le abilità di tutti i bambini. Un parco che abbraccia i principi 
dell’Universal Design non deve per forza essere high-tech, ma richiede innovazione, 
attitudine al problem solving degli utilizzatori, e deve avere come obiettivo la 
performance occupazionale (Prellwitz & Skär, 2007).  
 
1.4  Il gioco e gli spazi dove si esprime: la loro importanza nello 
sviluppo del bambino 
Il parco giochi con le sue attrezzature, è la migliore palestra in cui i bambini possono 
sviluppare e mettere in pratica le abilità motorie, cognitive e sociali. In ogni situazione 
di gioco, un bambino ha bisogno di avere la possibilità di scegliere, esplorare, creare, e 
di rispondere ai cambiamenti (Missiuna & Pollock, 1991). 
 
 
11 
 
Secondo un articolo di Laurìa e Montalti del 2015, nella realtà del nostro Paese le aree 
gioco sembrano tutte uguali dato che spesso sono estranee al contesto di riferimento, 
incapaci di suscitare interesse e relazioni tra i bambini e chi li accompagna. Tipicamente 
le attrezzature dei parchi giochi sono scelte “a catalogo” senza seguire nessun criterio, e 
questo porta il bambino a un gioco passivo, povero di stimoli, noioso, ripetitivo e 
meccanico.  
Il Comune di Parma, all’interno delle Linee Guida per la progettazione delle aree verdi 
pubbliche, pone attenzione al fatto che fino a poco tempo fa lo spazio verde pubblico 
veniva considerato come un contenitore di attrezzature per agevolare la fruizione 
pubblica. Ora l’approccio è cambiato, l’obiettivo è di creare un parco giochi che 
costituisce uno spazio fondato sulla qualità dello spazio e delle scelte progettuali. Dal 
concetto di quantità, si passa dunque a una visione di qualità. 
In uno studio di Prellwitz e Skär (2007), viene condotta un’intervista a venti bambini 
disabili e non, per indagare e capire come i bambini con diverse abilità, utilizzano i 
parchi gioco per giocare e interagire socialmente con i pari. Dall’analisi dei dati è 
emerso che il gioco all’interno dei parchi è stato descritto dai bambini in due modi 
diversi: per i bambini normodotati rappresenta un’occupazione e per coloro che vivono 
una disabilità, un’attività. In T.O. vanno distinti i concetti di attività e occupazione, 
poiché assumono un significato differente. L’attività è definita come singolo esercizio in 
cui la persona è impiegata durante le occupazioni. L’occupazione si riferisce alle attività 
di vita  quotidiana in cui una persona s’impegna e che danno valore e significato alla 
persona. Quindi l’attività assume un significato generico, mentre l’occupazione è un 
evento personale, goal-directed, che s’incarna in un contesto (Pierce, 2001). Per i 
bambini con disabilità, giocare al parco significa sedersi sull’altalena oppure scendere 
dallo scivolo. Questo dimostra che questi bambini vivono un’esperienza diversa a cui 
non danno significato o valore poiché vivono una situazione di difficoltà e non hanno la 
possibilità vivere a pieno il momento del gioco. Al contrario dei pari normodotati che 
descrivono il parco come un luogo importante che tutti conoscono e dove interagire con 
gli altri. 
Il progetto del parco giochi inclusivo dev’essere ispirato da una visione culturale diversa 
e ambiziosa che ha come obiettivo il benessere di ogni bambino, e secondo una visione 
a 360 gradi, che sia capace di fare del parco giochi “Un laboratorio di creatività e 
d’inclusione sociale” (Laurìa & Montalti, 2015). 
 
 
12 
 
Negli ultimi anni, diversi studiosi tra cui Shackell et al., nel 2008 e Cirlini et al., nel 
2007, hanno cercato di definire gli spazi di gioco e le loro caratteristiche. 
Secondo questi autori gli spazi di gioco dovrebbero essere: 
• 
in una buona posizione dove i bambini giocherebbero naturalmente e lontano da 
strade pericolose, rumore e inquinamento; 
• 
autogenerativi, dove ogni bambino possa fare nuove scoperte e incontri e possa 
diventare costruttore di nuove teorie; 
• 
parchi che consentono ai bambini di fare esperienze significative, incuriosirli, 
stupirli e avviarli a forme sempre più complesse di conoscenza e offrire sfide e 
attività che mettono alla prova i loro limiti e capacità;  
• 
luoghi polifunzionali in cui le strutture per facilitare il gioco e il movimento si 
alternano agli spazi non strutturati orientati a stimolare la scoperta e lo spirito di 
avventura, luoghi per nascondersi e garantire l’intimità, ma anche spazi per la 
socializzazione; 
• 
posti in cui avvengono le interazioni sociali che permettono ai bambini di 
scegliere se e quando giocare da soli o con gli altri, per negoziare, cooperare, 
competere e risolvere i conflitti; 
• 
ricchi di elementi naturali, così da dare la possibilità ai bambini di scoprire, 
manipolare e utilizzare materiali naturali di tutti i tipi; 
• 
accessibili sia ai bambini disabili che non disabili; 
• 
permettere ai bambini di età diverse di giocare insieme; 
• 
sostenibili e adeguatamente mantenuti. 
Il gioco all’aperto e il contatto con elementi naturali sono fondamentali per la crescita 
del bambino poiché stimolano le percezioni sensoriali e generano effetti positivi sullo 
sviluppo delle capacità ﬁsiche, cognitive, emozionali del bambino. È stato dimostrato 
che, dove i bambini interagiscono attivamente con l’ambiente naturale, la qualità del 
gioco e l’appagamento derivante dal giocare sono più alti, in quanto gli elementi 
naturali stimolano il gioco immaginativo, creativo e le interazioni sociali. Inoltre, il 
gioco all’aperto consente di fronteggiare ansia e depressione adolescenziale e sindromi 
da deﬁcit di attenzione e iperattività (Laurìa & Montalti, 2015). Sachs & Vincenta nel 
2011 nel loro articolo, affermano che l’attenzione migliora dopo aver giocato all’esterno 
durante il tempo libero o la ricreazione a scuola. 
In un articolo del 1991, Law cita uno studio di Barker (1978), il quale investigò 
l’ambiente e i suoi effetti nei bambini. Scoprì che l’ambiente ha un effetto significativo 
 
 
13 
 
sul comportamento e che ci sono comportamenti che rimangono costanti con il passare 
degli anni in particolari setting. Da tali considerazioni si evince che è essenziale fare 
esperienza in diversi setting ambientali, dal momento che attraverso la socializzazione 
s’imparano questi modelli di comportamento. 
Per riassumere, il gioco è fondamentale per lo sviluppo delle abilità motorie, cognitive e 
sociali necessarie per la crescita personale del bambino e per stimolare la partecipazione 
alla società. Inoltre, il gioco si svolge in un ambiente a cui va data particolare attenzione 
dal momento che lo spazio di gioco, con le sue caratteristiche, può facilitare o impedire 
l’aspetto espressivo del bambino. 
 
1.5.  Definizione di parco giochi inclusivo 
Statistiche ufficiali del CEN (European Committee for Standardization) evidenziano 
che il 5% dei bambini europei soffre di un certo grado di disabilità e che di questi il 
10% utilizza la carrozzina; molti di essi sono comunque in grado di muoversi per brevi 
distanze con l’ausilio di alcuni supporti. 
Tenendo conto di questo dato statistico con la prospettiva di realizzare un parco giochi, 
le direttive europee del CEN suggeriscono di non considerare solo le disabilità gravi 
perché in questo modo si ha l’effetto di ridurre il valore ludico del parco giochi, a tal 
punto che i bambini non vogliono più andare al parco e i bambini con disabilità si 
sentono soli nelle loro attività (beniculturali.it).  
I bambini con disabilità hanno lo stesso diritto al gioco, di praticare le stesse attività nei 
limiti delle loro capacità tanto quanto gli altri, ma molto spesso questo diritto viene 
meno a causa delle barriere fisiche e l'esclusione sociale. 
C’è la necessità di costruire spazi di gioco inclusivi che creano l’opportunità per tutti i 
bambini di giocare e di sviluppare le loro abilità, senza cancellare le differenze, ma 
solamente di accettarle attraverso attrezzature adatte a tutti. 
L’UNICEF (2013) dà la seguente definizione di parchi giochi inclusivi: 
“I parchi giochi inclusivi rispondono ai principi della progettazione universale, che 
devono essere presi in considerazione tanto quanto la vasta gamma di capacità fisiche e 
psicologiche umane, in modo tale da garantire un utilizzo equo di tutte le persone. Oltre 
a garantire l’accessibilità fisica e a rispondere alle diverse esigenze, i parchi giochi 
inclusivi sono progettati per favorire l’inclusione sociale, fornendo spazi e attività che 
creano opportunità d’interazione tra bambini di diverse abilità e le loro famiglie”. 
 
 
14 
 
Quindi, il parco giochi inclusivo è uno spazio aperto a tutti che può essere utilizzato da 
persone con diverse abilità, senza adattamenti particolari e progettazioni speciali. “La 
differenza tra un gioco inclusivo e un gioco per disabili parte quindi dalla progettazione, 
studiata per consentire ai bambini di divertirsi assieme, senza barriere e senza divisioni” 
(legnolandia.com).  
Ripat (2012) sostiene che spesso il design dei parchi giochi non risponde alle reali 
necessità dei bambini in crescita e pochi parchi sono accessibili e utilizzabili da bambini 
con disabilità fisiche. L’ambiente del parco costituisce quindi una barriera alla 
partecipazione dei bambini al gioco e spesso li rende dipendenti da qualcun altro.  
Solitamente le aree di gioco sono progettate solo per bambini normodotati o solo 
disabili o addirittura vengono inserite delle attrezzature che potrebbero essere utilizzate 
anche da bambini con disabilità, senza considerare però per esempio il tipo di 
pavimentazione o l’altezza dei giochi. 
È stato dimostrato che parchi giochi realizzati solo per un’utenza di bambini disabili 
portano a un atteggiamento negativo da parte della popolazione che comporta 
emarginazione, angosce e frustrazioni. 
È fondamentale dare maggiore attenzione alla creazione di aree di gioco adattate che 
promuovono la partecipazione e l’inclusione, poiché è importante che tutti i bambini 
abbiano l’opportunità di fare esperienze significative per la propria crescita.  
Per fare questo, nella fase di progettazione è importante tenere in considerazione che 
non esiste un solo tipo di disabilità, ma esistono disabilità motorie, cognitive, sensoriali 
e che queste possono essere più o meno gravi. Tale considerazione consente ai bambini 
disabili di accedere a spazi di gioco assieme a tutti, aiuta loro e le relative famiglie a 
costruire relazioni e promuovere l'inclusione sociale. 
Ovviamente non esistono soluzioni ideali per tutti, dal momento che le problematiche 
sono varie e diverse e alcuni utenti avranno sempre difficoltà di utilizzo delle 
attrezzature del parco. Il progettista non troverà mai la soluzione perfetta per tutti, ma 
deve comunque cercare di rispondere alle esigenze della maggior parte delle persone, 
abbandonando l’idea di soluzioni standard (beniculturali.it). 
 
.  1.6.  Progettare un parco giochi e il modello Person-Environment-
Occupation (PEO) 
Nella letteratura estera riguardante l’argomento dei parchi giochi per l’infanzia, vari 
autori (Prellwitz  2007, Ripat 2012, Mejeur et al. 2013, Anaby  et al. 2015, Kanics 
 
 
15 
 
2016), utilizzano il modello Person-Environment-Occupation (PEO), specifico della 
T.O., come framework teorico utile per capire come l’ambiente influenza la 
performance occupazionale dell’individuo. 
Il Person-Environment-Occupation (PEO) può essere preso in considerazione assieme 
ai principi dell’Universal Design per la creazione di spazi di gioco in cui tutti i bambini 
possono giocare senza discriminazioni. Tale modello analizza le caratteristiche della 
persona secondo un approccio olistico, dell’ambiente (naturale, artificiale, sociale, 
economico, culturale e istituzionale) in cui svolge la performance, e l’occupazione (cura 
di sé, produttività e tempo libero). Dall’intersezione armonica e dinamica fra i tre 
elementi, deriva la performance occupazionale (Kanics, 2016). I Terapisti 
Occupazionali nel seguire i loro modelli, valutano la performance e fanno un’analisi 
delle tre componenti per capire come queste possano influenzarla. Inoltre, considerano 
come l’ambiente possa essere utilizzato o modificato per consentire la performance 
(Prellwitz, 2007). 
Il modello Person-Environment-Occupation deriva da un modello teorico che è stato 
presentato dalla psicologa ambientale Lawton (1980) che sostiene che ci dovrebbe 
essere un equilibrio tra la capacità dell'individuo e le richieste dell’ambiente al fine di 
creare un rapporto armonioso tra persona e ambiente (Law, 1996). 
I problemi legati alla disabilità possono emergere dal rapporto fra persona con disabilità 
e l’ambiente, infatti, quest’ultimo con le sue caratteristiche, può abilitare o ostacolare le 
performance umane. 
Ripat nel 2012, ha condotto uno studio a cui hanno partecipato 20 persone fra cui 
bambini con disabilità (motorie e di comunicazione) e i loro caregivers. I partecipanti 
sono stati sottoposti a interviste semi-strutturate in cui veniva chiesta un’opinione 
rispetto che cosa piaceva fare al parco giochi e che cosa avrebbero inserito in un parco 
se avessero potuto progettarlo. Lo scopo dell’intervista era di indagare le esperienze di 
bambini e genitori riguardanti l’utilizzo dei parchi giochi. Dall’analisi delle risposte 
sono stati definiti tre temi generali: Playground Experience, Playground Usability e 
Playground Inclusivity, che sono poi stati rivisti alla luce del modello Person-
Environment-Occupation.  
 
 
16 
 
 
Figura 1 Studio di Ripat (2012). Correlazione fra PEO e risultati dell'intervista sui parchi giochi 
 
Il primo tema è Playground Experience. Viene posto l’accento sulle motivazioni per cui 
bambini e famiglie vanno al parco giochi e le capacità che si sviluppano attraverso le 
esperienze di gioco (sensoriali e motorie, sociali e della famiglia, il gioco immaginativo, 
le opportunità di utilizzare le abilità attraverso sfide).  
Il secondo tema Playground Usability riguarda l’uso funzionale del parco giochi. I 
partecipanti riportano le barriere che hanno incontrato e i modi che hanno trovato per 
superarle.  
Il terzo tema Playground Inclusivity riguarda l’inclusività ovvero le ragioni per cui è 
importante che i parchi siano utilizzabili da tutti i bambini. 
Collegando questi concetti al PEO, la persona corrisponde al Playground Experience. 
L’occupazione del modello è collegata al gioco come diritto riconosciuto dalla 
Convenzione ONU sui diritti dell’infanzia e dell’adolescenza e come prima occupazione 
del bambino che sviluppa le abilità sociali, fisiche ed emotive. Infine l’ambiente del 
PEO viene interpretato come Playground Usability, dove l’utilizzabilità è collegata alle 
barriere e facilitazioni presenti nel parco. Dalla sovrapposizione di questi tre elementi, 
deriva l’opportunità di impegnarsi in occupazioni sociali e di gioco portando a 
 
 
17 
 
un’esperienza d’inclusività. Il tema dell’inclusione è strettamente legato ai principi 
dell’Universal Design in particolare a quello dell’uso equo. 
 
1.7.  Cenni sulla legislazione estera e italiana riguardante i parchi 
giochi 
All’estero, diversamente dall’Italia, la progettazione e costruzione dei parchi giochi è 
disciplinata da leggi e linee guida standard validi per tutto lo Stato e riconosciute a 
livello internazionale.  
Negli Stati Uniti d'America esistono delle linee guida, stilate in base alla legge che 
regola le agevolazioni, che devono essere prese in considerazione quando s’intende 
realizzare una struttura ricreativa: The Americans with Disabilities Act (ADA). 
The Americans with Disabilities Act (ADA) è una legge che riconosce i diritti civili e 
che proibisce la discriminazione sulla base della disabilità. Prevede che le nuove 
costruzioni e le strutture governative locali, luoghi pubblici, e impianti commerciali 
siano accessibili e utilizzabili da persone con disabilità. Le strutture ricreative, tra cui le 
aree gioco, sono tra le strutture che devono conformarsi all'ADA. 
Nella sezione riguardante le aree ricreative in particolare delle aree gioco, cita le 
strutture a terra e quelle elevate. Inoltre definisce la pendenza delle rampe, le 
dimensioni del corrimano, delle scale e delle piattaforme. 
In Canada, The Canadian Standards Association (CSA) ha sviluppato uno standard 
unico a livello nazionale riconosciuto per i parchi giochi per bambini e attrezzature. Il 
CSA fornisce informazioni dettagliate su materiali, l'installazione, le caratteristiche 
delle superfici, manutenzione, requisiti di prestazioni, l'accesso al parco giochi e ogni 
tipo di attrezzatura. Tali norme, che non costituiscono una legge ma sono volontarie, si 
applicano ai parchi giochi pubblici, come quelli scolastici, o presso i centri di cura 
giornalieri o motel (parachutecanada.org). 
In Europa, vi sono due norme in vigore dal 1° gennaio 1999, e riviste nel 2008: gli 
European Standards: UNI EN 1176 per le attrezzature dei parchi giochi e la superficie, 
e UNI EN 1177 per l’assorbimento dell’impatto delle superfici dei parchi. Queste ultime 
forniscono assistenza per determinare se le attrezzature e le superfici sono sicure, in 
accordo con i requisiti stabiliti nella legge per la pianificazione e costruzione e la legge 
sulla sicurezza del prodotto. Tali requisiti, se correttamente applicati alle attrezzature da 
gioco, proteggono il bambino da possibili pericoli, che lo stesso può essere incapace di 
prevedere. 
 
 
18 
 
A livello europeo, in Svezia il Parlamento ha approvato la proposta del governo di un 
piano d’azione nazionale per le politiche della disabilità (Regeringens proposition, 
1999/2000: SoU14) con i seguenti obiettivi nazionali: una comunità basata sulla 
diversità, una società progettata per consentire alle persone con disabilità di tutte le età, 
la piena partecipazione e parità di condizioni di vita, e che garantisce l’accessibilità. 
Inoltre, in Svezia, dal 1987, è in vigore una legge che afferma che i luoghi pubblici, tra 
cui i parchi giochi, dovrebbero essere utilizzabili dalle persone con disabilità (Plan-och 
bygglagen, 1987). 
Purtroppo in Italia non si parla molto di parchi inclusivi e non esistono leggi che 
regolano la realizzazione di parchi inclusivi o stabiliscono dei criteri per selezionare 
quali giochi possono essere considerati inclusivi e quali no. 
Il blog “Parchi per tutti” ha svolto un’indagine sulle aree inclusive presenti in Italia. I 
parchi inclusivi, di cui si hanno informazioni, sono circa 30, ma vi sono altri 50 parchi, 
dove sono installati due o tre giochi accessibili. 
 
Figura 2 Mappatura delle aree inclusive in Italia 
In Italia fra le leggi più recenti che parlano di spazi pubblici, vi è il Decreto del 
Presidente della Repubblica, 24 luglio 1996 n. 503 che abolisce il DPR 384 e adegua gli 
standard dell'edilizia pubblica a quelli della privata. Il decreto regola le norme per 
l'eliminazione delle barriere architettoniche negli edifici, spazi e servizi pubblici. Viene 
ampliato il concetto di barriere architettoniche e sono considerate tali anche la 
mancanza di accorgimenti e segnalazioni che permettono l'orientamento e la 
riconoscibilità dei luoghi e delle fonti di pericolo per chiunque e in particolare per i non 
vedenti, per gli ipovedenti e per i sordi. 
 
 
19 
 
La legge del 28 agosto 1997, n. 285 “Disposizioni per la promozione di diritti e di 
opportunità per l’infanzia e l’adolescenza”, istituisce un fondo nazionale per la 
realizzazione di progetti partecipati. Tra le finalità dei progetti riporta la “realizzazione 
di azioni positive per la promozione dei diritti dell'infanzia e dell'adolescenza, per 
l'esercizio dei diritti civili fondamentali, per il miglioramento della fruizione 
dell'ambiente urbano e naturale da parte dei minori, per lo sviluppo del benessere e della 
qualità della vita dei minori, per la valorizzazione, nel rispetto di ogni diversità, delle 
caratteristiche di genere, culturali ed etniche”. 
In particolare all’articolo 7 della legge 285/97 si specifica che i progetti possono essere 
perseguiti attraverso interventi che rimuovono gli ostacoli della mobilità e ampliano la 
fruizione di beni e servizi ambientali. 
Per quanto riguarda la Regione Veneto, è stata emanata la legge regionale Regione 
Veneto del 12 luglio 2007, n. 16 “Disposizioni generali in materia di eliminazione delle 
barriere architettoniche”. La Regione del Veneto promuove iniziative e interventi atti a 
garantire la fruibilità degli edifici pubblici, privati e degli spazi aperti al pubblico, quale 
condizione essenziale per favorire la vita di relazione e la partecipazione alle attività 
sociali e produttive da parte delle persone con disabilità. 
Nel 2003 il comune di Jesolo (VE) ha deciso di rivoluzionare il proprio concetto di 
parchi giochi.  È stato elaborato uno strumento ovvero le Linee Guida del Comune Di 
Jesolo “Stessi Giochi Stessi Sorrisi”, utili ai progettisti poiché forniscono delle 
indicazioni da seguire nel momento della scelta degli elementi del parco. Queste linee 
guida hanno come obiettivo la realizzazione di spazi di gioco, dove il bambino possa 
divertirsi ed esser incluso insieme con gli altri senza discriminazioni. Sono state 
realizzate per soddisfare le esigenze di bambini in carrozzina o che utilizzano ausili per 
la mobilità, ma non prendono in considerazione le altre disabilità. Per ottenere risultati 
positivi, è bene considerare tali norme non come “vincolo”, ma come un’opportunità 
finalizzata per creare un ambiente confortevole che rappresenta un beneficio per tutti 
(beniculturali.it).  
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
CAPITOLO 2- RUOLO DEL TERAPISTA 
OCCUPAZIONALE NELLA PROGETTAZIONE DI UN 
PARCO GIOCHI INCLUSIVO 
2.1. Il Terapista Occupazionale 
La World Federation of Occupational Therapist (WFOT) nel 2012 definisce la T.O. 
come: “Una professione sanitaria che ha lo scopo di promuovere la salute e il benessere 
attraverso l’occupazione. L’obiettivo primario della T.O. è quello di rendere capaci le 
persone di partecipare alle attività di vita quotidiana. Per fare questo i terapisti lavorano 
con le persone e le comunità per migliorare la loro abilità nell’impegnarsi nelle 
occupazioni che vogliono, hanno bisogno o ci si aspetta che facciano, o modificando 
l’occupazione o l’ambiente per supportare il coinvolgimento occupazionale”. 
Nel profilo professionale (Decreto 17 gennaio 1997, n.136), fra i compiti del t.o. viene 
indicato quello di proporre modifiche dell’ambiente e di promuovere azioni educative 
verso il soggetto in trattamento, verso la famiglia e la collettività. 
Il gioco è la principale occupazione del bambino e, soprattutto in età evolutiva, si svolge 
in setting come il parco giochi che potrebbe non essere accessibile a tutti. Essendo 
l’occupazione il focus della T.O., è compito del t.o. intervenire per fare in modo che 
l’interazione persona-ambiente-occupazione risulti armoniosa e quindi che la 
performance occupazionale sia ottimale. I terapisti promuovono il gioco come 
occupazione e sostengono la progettazione e realizzazione di spazi di gioco accessibili e 
utilizzabili dai bambini per permettere a tutti di giocare (Ripat, 2012).  
Nella letteratura di T.O., non si parla nello specifico dell’ambiente fino agli anni 
Settanta/Ottanta, ma per quanto riguarda i parchi giochi, nel 1988 Janet Stout sostiene il 
bisogno di coinvolgere il t.o. nella progettazione dei parchi per l’infanzia. Il terapista ha 
il ruolo di fornire informazioni fondamentali riguardo ai bambini con limitazioni 
cognitive, sensoriali, o fisiche, fornire prospettive sulla progettazione ambientale, 
selezionare le attrezzature e la pavimentazione del terreno, garantire la sicurezza dei 
parchi giochi. 
Alcune ricerche hanno dimostrato che i fattori ambientali ostacolano e impediscono 
maggiormente la partecipazione per i bambini con disabilità nelle loro occupazioni 
quotidiane (Prellwitz, 2007). Alcuni modelli di T.O. più recenti, come per esempio in 
quello di Kielhofner, parlano di performance occupazionale come il risultato di una 
relazione dinamica tra persona, ambiente e occupazione. Tutte le occupazioni si 
 
 
22 
 
svolgono in un ambiente che influenza o meno le performance. Il compito dei terapisti 
occupazionali è quello di capire come la performance viene influenzata dall’ambiente, 
trovare strategie diverse per diversi giochi e diverse patologie e scegliere mezzi e 
materiali in maniera creativa. 
Vari studi recenti supportano la necessità di integrare il t.o. poiché ha le competenze per 
capire cosa permette o impedisce la partecipazione nell’ambiente. 
Lo studio di Prellwitz (2007) sostiene che questa figura, grazie ad un’attenta analisi 
ambientale, riconosce le barriere architettoniche e sa come eliminarle. Inoltre sa adattare 
le attrezzature per favorire l’indipendenza e maggiori livelli funzionali e dare dei 
suggerimenti per incrementare la mobilità del bambino, la stimolazione multisensoriale 
e le abilità cognitive all’interno del parco giochi. 
In un articolo del 2015, Anaby et al., il t.o. viene descritto come “un facilitatore, un 
sostenitore, educatore, un collaboratore di gruppo, uno che unisce i partecipanti di una 
comunità e opera in un altro modo rispetto la clinica”. Inoltre i terapisti forniscono 
sostegno e rinforzo e sono stati spesso descritti come un mentore, la cui presenza è 
incoraggiante nell'ambiente. Altro ruolo del terapista è di prevenire quelle che Missiuna 
e Pollock (1991) chiamano disabilità secondarie. Queste ultime sono le disabilità che 
potrebbero insorgere come conseguenza della privazione dal gioco e manifestarsi 
durante lo sviluppo del bambino ma anche in ambito scolastico e in comunità. Per 
prevenire tali conseguenze il terapista dovrebbe contribuire per cercare di rendere un 
parco giochi accessibile e utilizzabile da tutti i bambini. 
Per modificare l’ambiente, il t.o. deve lavorare a livello sociale intervenendo nella 
comunità nella progettazione delle aree pubbliche. Spesso la mancanza di conoscenza 
dei progettisti rispetto l’accessibilità è anche legata a una scarsa conoscenza della 
legislazione che regola i parchi giochi, che afferma che gli spazi pubblici devono essere 
accessibili e utilizzabili (Prellwitz, 2007). 
Il terapista può intervenire anche in ambiente scolastico valutando l’ambiente e 
cercando di apportare modifiche o proporre nuove soluzioni per la realizzazione di 
un’area giochi inclusiva. La scuola è l’ambiente che contribuisce alla salute e sviluppo 
dei bambini ed è l’ambiente che maggiormente frequentano. Inoltre, i bambini 
trascorrono un certo periodo di tempo ogni giorno a scuola all'interno dell'area giochi 
(Bundy, et. al., 2008). 
Nel 2008 Bundy et al., hanno effettuato uno studio in una scuola primaria di Sydney 
(Australia) con lo scopo di valutare il livello di giocosità di bambini tra i 5 e i 7 anni 
 
 
23 
 
dopo aver inserito, per undici settimane, “materiali poveri” (loose-part materials) nel 
parco giochi della scuola da parte di t.o.. Inoltre si voleva valutare la percezione degli 
insegnanti riguardo gli effetti dell’intervento. Per valutare il livello di giocosità è stato 
utilizzato il ToP (Test of Playfulness).  
Nel parco giochi erano stati inseriti “materiali poveri” tra cui pneumatici di auto e 
biciclette, fusti di plastica e contenitori per l'acqua, tubi e assi di legno. 
Dai risultati è emerso che la rimozione delle barriere e l’inserimento di questi materiali, 
hanno portato a miglioramenti nei punteggi, poiché l’introduzione di materiali semplici 
ha stimolato l’immaginazione e la creatività dei bambini. Inoltre le insegnanti hanno 
riportato cambiamenti nel gioco attivo e sociale dei bambini. 
Per riassumere, il compito dei t.o. è quello di capire come la performance viene 
influenzata dall’ambiente e di trovare le soluzioni adatte per permettere la realizzazione 
di una performance occupazionale efficiente. La letteratura sostiene che è importante 
che questa figura intervenga, con le sue competenze, durante le fasi di progettazione di 
parchi giochi inclusivi, perché gli stessi possano rispondere in modo più efficiente ed 
efficace ai criteri generali prima esposti. In particolare, che possano rispondere in modo 
proprio ai bisogni che bambini e le loro famiglie esprimono nel poter vivere questi spazi 
e questi momenti in modo pieno e per loro significativo. 
 
2.2. Fasi di progettazione 
Il Ministero per i beni e le attività culturali riporta un’affermazione importante: 
“La progettazione accessibile presuppone una visione multi-disciplinare in cui il limite 
diventa una sfida, un’occasione di stimolo per uno studio più attento e approfondito, per 
proporre e ‘inventare’ soluzioni, per sviluppare la creatività e la fantasia, non disgiunte 
da una certa sensibilità che tiene conto dei delicati risvolti psicologici di ciò che si 
propone. Diventa, quindi, un’occasione in cui il progettista è invitato a dare il meglio di 
sé, in un atteggiamento di continua ricerca, sperimentazione e verifica delle soluzioni”. 
L’obiettivo del progettista, come affermato in precedenza, non è più quello di eliminare 
o superare qualcosa, ma quello di rivedere le basi della progettazione e le disposizioni 
normative in materia di accessibilità e partire dalle esigenze delle persone “reali”. Il 
progettista deve avere la consapevolezza che, le soluzioni da lui proposte non saranno 
ideali per tutti, ma deve intervenire considerando le esigenze del maggior numero di 
persone (beniculturali.it).  
 
 
24 
 
In un articolo di Stout (1988) e in uno di Şensoy e İnceoğlu (2015), sono stati definiti i 
passaggi da rispettare e classificati i parametri da valutare durante la progettazione dei 
parchi giochi. Le fasi di progettazione proposte da Stout (1988), sono state uno 
strumento utile per la progettazione di un parco giochi presso James Whitcomb Riley 
Hospital for Children presso l'Indiana University Hospitals, Indianapolis. 
I passaggi da rispettare durante la progettazione sono stati così sintetizzati (Stout, 1988; 
Şensoy & İnceoğlu, 2015): 
1. 
Step: Decidere il progetto.  
Formare un comitato di persone interessate e chiarire la logica per la costruzione 
del parco giochi, i bisogni della popolazione di utenti, e gli obiettivi da 
raggiungere. Ricevere l'approvazione del progetto da parte delle autorità 
competenti, come il consiglio di amministrazione o l'amministrazione 
dell'ospedale. Scegliere la posizione adatta con la collaborazione delle 
amministrazioni locali e pubbliche, facendo attenzione a considerare fattori 
come l’armonia con l’ambiente, il traffico e inquinamento della zona. 
2. 
Step: Progettazione. 
I parametri da valutare sono: 
• 
richiedere la collaborazione di famiglie, bambini, specialisti e governo; 
• 
garantire diverse attività (flessibilità); 
• 
provvedere ad attrezzatura sicura ma che garantisca la sfida; 
• 
provvedere alla sua cura e manutenzione con controlli periodici; 
• 
garantire salute e igiene con pulizie periodiche e prevenzione degli atti 
vandalici; 
• 
garantire un ambiente naturale; 
• 
garantire spazi climatizzati con alberi o spazi semi-aperti, e riparati dai raggi 
del sole; 
• 
creare un ambiente che rispetti i principi di Universal Design. 
È necessario cercare fonti di finanziamento e cominciare a garantire il 
finanziamento attraverso donazioni, sovvenzioni, gruppi di comunità. Inoltre 
vanno sollecitate delle proposte da diversi architetti, e tra questi ne va scelto uno. 
Infine, è necessario ottenere l'approvazione per la proposta finalizzata e 
continuare con la raccolta di fondi fino a quando il costo stimato è disponibile. 
3. 
Step: Implementazione del progetto. 
4. 
Step: Valutare il progetto.  
 
 
25 
 
Il Comune deve provvedere alla cura periodica del parco giochi. Inoltre, 
dev’essere raccolta l'opinione pubblica rispetto all’utilizzo del parco dopo la sua 
realizzazione. 
È stato realizzato un progetto nel 2007, nella provincia di Reggio Emilia, dove sono 
stati presi in considerazioni tre comuni e sette servizi per l’infanzia con l’obiettivo di 
creare dei progetti di riorganizzazione dei parchi dei nidi e delle scuole dell’infanzia 
utilizzando la strategia della progettazione partecipata. 
La progettazione partecipata si fonda sul superamento dell’idea del parco come 
semplice spazio ricreativo, dove il bambino può sfogarsi a livello motorio e si basa 
sull’idea che il parco giochi deve rispondere alle esigenze di chi lo frequenta.  
Durante le fasi di progettazione sono stati presi in considerazione alcuni elementi che si 
aggiungono a quelli emersi negli articoli di Stout (1988) e di Şensoy e İnceoğlu, (2015). 
Tali elementi sono: il coinvolgimento di bambini, insegnanti e genitori nella 
progettazione, la sensibilizzazione e il coinvolgimento degli amministratori, 
l’interdisciplinarità attraverso il lavoro e il contributo di diverse figure tra cui 
pedagogisti, insegnanti, geometri, architetti, esperti di attività motoria con il ruolo di 
facilitatore.  
Con la progettazione partecipata si cerca di elaborare le proposte che traggono la loro 
fonte d’ispirazione dagli utilizzatori stessi: i bambini. 
Il beneficio della progettazione partecipata è dato dalla soddisfazione del bambino nel 
vedere che le sue idee e bisogni sono state prese in considerazione. 
 
2.3. Progettare secondo i concetti del PEO (Person-Environment-
Occupation) 
Gli esperti che si occupano di progettazione di parchi giochi, per realizzare un’area che 
risponda alle reali esigenze dei bambini, dovrebbero chiedersi: “Dove giocano, come 
giocano e più propriamente con cosa giocano i bambini?” (Cirlini et al.,cur., 2007). 
Durante il progetto realizzato nel 2007 nella provincia di Reggio Emilia, ai genitori è 
stato chiesto di rispondere ad alcuni quesiti ed è emerso che i bisogni e gli interessi dei 
bambini all’interno dei parchi riguardavano: 
• 
il movimento. Un parco può garantire la varietà, l’imprevedibilità di ostacoli e di 
utilizzi che stimolano, arricchiscono e facilitano le sperimentazioni corporee e di 
movimento dei bambini; 
 
 
26 
 
• 
la tranquillità/privacy, il desiderio di una pausa, la ricerca di un momento 
proprio che aiuta l’elaborazione personale. Spesso questo desiderio si manifesta 
nei parchi giochi nella ricerca di tane e luoghi nascosti, luoghi dove stare da soli 
e sfuggire al controllo degli adulti che solitamente impediscono ai bambini di 
sfidare sé stessi e sperimentare; 
• 
le esperienze sensoriali come toccare, assaggiare, annusare, esplorare con tutto il 
corpo. L’ambiente esterno, con le sue caratteristiche d’imprevedibilità, è la 
miglior palestra che può garantire varie esperienze sensoriali.  
• 
la costruzione. 
Dalle osservazioni dei genitori sono emersi i seguenti elementi: 
• 
il desiderio di manipolazione, il piacere di scavare e piantare; 
• 
la ricerca dell’equilibrio e di percorsi non lineari; 
• 
desiderio di zone tranquille, quali casette, al di fuori della vista diretta degli 
adulti; 
• 
il desiderio di mettersi alla prova, arrampicarsi, appendersi, salire e scendere, 
stare in piedi sul tavolo; dondolarsi e vedere dall’alto; 
• 
la costruzione di capanne. 
I desideri ed esigenze delle persone che frequentano i parchi giochi sono molte. Spesso 
le persone (bambini, adolescenti o adulti) che si recano al parco, sono persone che 
vivono una situazione di disabilità e possono incontrare delle barriere o ostacoli 
all’accesso oppure durante l’utilizzo delle attrezzature.  
Il tema del parco giochi inclusivo è stato analizzato dal punto di vista specifico del t.o. 
ed è stato sviluppato e riassunto utilizzando come background il modello PEO (Person-
Environment-Occupation) e integrandolo con gli elementi dell’ICF (funzioni e strutture 
corporee, attività e partecipazione, fattori personali e ambientali). In questo modo 
vengono classificate e analizzate le barriere alla partecipazione ai parchi giochi e 
definite le soluzioni di progettazione. 
Per quanto riguarda il PEO, la persona è costituita dai bambini e caregivers, l’ambiente 
dal parco giochi stesso e l’occupazione è rappresentata dal gioco. Se si collegano gli 
elementi dell’ICF a tale modello, la persona comprende le funzioni e strutture corporee, 
l’ambiente costituisce i fattori ambientali e l’occupazione, l’attività e partecipazione al 
gioco. 
Grazie all’ICF è possibile descrivere il funzionamento, ciò che quella persona è in grado 
di fare; la disabilità, ciò che una persona ha difficoltà a fare; la presenza o l’assenza di 
 
 
27 
 
menomazioni riguardanti le funzioni e/o le strutture corporee; i fattori contestuali, vale a 
dire l’influenza positiva o negativa che l’ambiente può avere sul funzionamento stesso 
della persona. 
Ecco che dall’interazione fra gli elementi del PEO e, allo stesso modo anche fra quelli 
dell’ICF, deriva la performance occupazionale.  
Il compito del t.o. è quello di valutare la persona, l’ambiente e l’occupazione e vedere se 
il risultato dell’interazione fra i tre elementi, è una performance efficace.   
In seguito alla revisione della letteratura, è stato realizzato uno schema esemplificativo 
del modello PEO cui vengono legate le informazioni fondamentali relative alla persona 
che frequenta il parco, al parco giochi in sé e al gioco che si sviluppa in questo setting. 
Se vi è un rapporto armonico fra i tre, viene soddisfatto il criterio d’inclusività: il 
bambino può accedere al parco e partecipare al gioco insieme agli altri senza difficoltà. 
 
                                     Funzioni emotive 
  
Parcheggio 
 
Funzioni sensoriali 
Scale        Rampe 
 
PERSONA 
 
AMBIENTE 
                 Funzioni cognitive                                        Pavimentazione      Panchine 
 
 
 
     Funzioni motorie                                              Sociale 
 
                                                                                      Attrezzature 
 
 
 
OCCUPAZIONE 
 
Gioco immaginativo                                             
                                                    Gioco sociale     Costruire                 
 
Saltare   Arrampicarsi 
 
Scivolare 
 
Figura 3 Applicazione del PEO al parco giochi 
2.3.1.   Persona: funzioni e strutture corporee 
In riferimento allo schema precedente, prima di tutto il t.o. nel suo processo 
d’intervento valuta la persona, ovvero gli ipotetici utilizzatori dei parchi giochi. Questi 
sono per la maggior parte bambini e ragazzi, ma bisogna tenere in considerazione anche 
gli adulti e anziani che accompagnano i bambini.  
In base all’ICF, della persona si considerano le funzioni corporee, che sono le funzioni 
fisiologiche della persona (incluse le funzioni psicologiche), e le strutture corporee 
 
 
28 
 
ovvero le parti anatomiche del corpo. Le menomazioni costituiscono problemi di tali 
funzioni e strutture del corpo e la loro presenza implica necessariamente una causa.  
L’ICF definisce le limitazioni dell’attività come: “Difficoltà che un individuo può 
incontrare nello svolgere delle attività”. Le restrizioni alla partecipazione sono 
“Problemi che un individuo può sperimentare nel coinvolgimento nelle situazioni di 
vita”. Durante l’infanzia e adolescenza, entrambe possono prendere il nome di ritardi 
nella comparsa delle abilità nello svolgere attività e di partecipazione. Della persona 
vanno anche considerati anche l’età, le co-morbilità, la personalità, basi socioculturali, 
valori, abitudini, ruoli, interessi, attitudini, capacità di affrontare le problematiche e le 
esperienze, il significato del gioco in altre culture. 
Innanzitutto, per quanto riguarda la persona intesa come funzioni e strutture corporee, 
esistono disabilità motorie, sensoriali, cognitive o legate alla sfera emotiva. 
Molto spesso le menomazioni sono una combinazione di disabilità motoria, cognitiva ed 
emotiva ed è importantissimo considerare che ogni disabilità ha caratteristiche e livello 
di gravità differenti. 
Fra le barriere fisiche si possono distinguere: menomazioni a strutture e funzioni 
correlate al movimento ovvero legate a funzioni di articolazioni, forza e tono muscolare 
e del movimento volontario e involontario. Si possono riscontrare quindi difficoltà nelle 
abilità motorie che sono più frequenti nei parchi giochi, come per esempio la capacità di 
mantenere o cambiare una posizione, trasportare o maneggiare oggetti, tirare, afferrare, 
camminare e spostarsi, coordinare, sedersi, piegarsi. Tali problematiche possono 
presentarsi in persone con assenza o ridotta mobilità per esempio in casi di emiplegia, 
tetraplegia, menomazioni del pattern dell’andatura o ritardo nello sviluppo motorio. 
Si possono riscontare menomazioni riguardanti le funzioni della voce e dell’eloquio 
legate all’articolazione delle parole come per esempio disatria e anartria oppure nella 
produzione dei suoni come afonia. Deficit di tali funzioni, comportano problemi nella 
comunicazione e quindi nella partecipazione fra i bambini. 
Fra le disabilità sensoriali vi sono quelle legate alla vista, all’udito e sistema vestibolare, 
al sistema propriocettivo, al tatto e anche le funzioni legate al dolore. Una menomazione 
a una di queste, può compromettere le esperienze sensoriali che per esempio guardare, 
ascoltare, toccare, odorare. Esempi di tali disabilità possono essere persone cieche, 
ipovedenti o con difficoltà nel mantenere l’equilibrio. Queste sono molto importanti, in 
quanto il parco giochi dovrebbe fornire una grande variabilità di esperienze sensoriali, 
essendo strutturato anche in un ambiente naturale.  
 
 
29 
 
Per quanto riguarda le disabilità cognitive, vi sono disabilità che riguardano le funzioni 
mentali come per esempio l’orientamento, dell’attenzione, della memoria, del pensiero, 
cognitive di base, dell’esperienza del sé e del tempo e del linguaggio. Tali menomazioni 
potrebbero comportare un deficit nelle abilità di processo tra cui: l’applicazione delle 
conoscenze come dirigere e focalizzare l’attenzione, risolvere problemi, prendere 
decisioni, intraprendere diversi compiti, l’automonitoraggio e tutto ciò che è legato ai 
processi di comunicazione. Queste potrebbero manifestarsi per esempio nel caso di 
ritardo mentale/intellettivo o nei disturbi delle funzioni percettive. 
Vanno tenuti in considerazione i problemi comportamentali ed emotivi collegabili a 
problematiche nelle funzioni d’insight. Molti studi e autori (Sachs & Vincenta, 2011; 
Mejeur, Schmitt, Wolcott, 2013) concordano sul fatto che, nella progettazione di un 
parco, va tenuto conto dell’aumento d’incidenza di bambini che soffrono di autismo. 
L’autismo si manifesta in maniera diversa da persona a persona e può coinvolgere 
funzioni diverse come per esempio le funzioni sociali e di comunicazione o 
d’integrazione sensoriale e spesso vi è la presenza di comportamenti ripetitivi e non 
finalizzati.  
 
2.3.2.  Ambiente: fattori ambientali 
Il secondo elemento che valutano i t.o. è l’ambiente. I fattori ambientali costituiscono 
“Gli atteggiamenti, l’ambiente fisico e sociale in cui le persone vivono e conducono la 
loro esistenza”. I fattori ambientali hanno un impatto su tutte le componenti del 
funzionamento e della disabilità e possono avere un impatto diverso sullo stesso 
individuo. È importante considerare quale fattore ambientale può costituire una barriera 
sia per la sua presenza sia per la sua assenza e quale invece costituisce una facilitazione.  
Nella maggior parte degli studi (Morey & Taylor, 2008; Prellwitz, 2007; Yantzi, 
Young, Mckeever 2010; Ripat, 2012) condotti in questi ultimi anni, le barriere che la 
maggior parte delle persone disabili incontra, sono la pavimentazione (costituita di 
ghiaia o sabbia) e le caratteristiche di accesso al parco e alle attrezzature come per 
esempio: percorsi stretti che non permettono la manovra di ausili per la mobilità, la 
mancanza di rampe di accesso alle strutture di gioco o di diversi punti di accesso al 
parco.  
Skär (2002) nel suo studio, ha condotto un’intervista a otto bambini con disabilità 
motoria. Dall’analisi dei dati emerge che i bambini al parco giochi richiedono 
l’assistenza dei genitori per utilizzare le attrezzature e che è impossibile utilizzare la 
 
 
30 
 
carrozzina a causa della superficie di sabbia. Questo limita l’abilità dei bambini di 
accedere al parco. 
Sabbia, ghiaia e legno hanno dei vantaggi poiché sono materiali durevoli e a basso 
costo. Allo stesso tempo sono svantaggiosi poiché rendono difficoltoso la mobilità di 
carrozzine e passeggini e sono pericolosi perché la ghiaia può essere lanciata dai 
bambini verso altre persone (Ensign, 1993). 
Prellwitz (2007) e Mejeur et al. (2013) riportano esperienze di bambini con problemi di 
vista e con ritardo dello sviluppo, i quali hanno difficoltà a riconoscere le scale e le 
caratteristiche di attrezzature di legno grigio e a capire come utilizzare elementi come 
per esempio giochi funzionali, scivoli e corde. 
Fra le altre barriere, vi è la mancanza di aree per ripararsi dalla pioggia o dai raggi del 
sole o di panchine per riposarsi oppure l’assenza di una mappa tattile o riferimenti visivi 
utili a persone con disabilità visive come cecità e ipovisione.  
Queste barriere fisiche non danno la possibilità ai bambini di integrarsi e si trasformano 
in barriere sociali. I bambini con sviluppo normale hanno una percezione negativa 
rispetto ai bambini disabili e questi ultimi vengono esclusi dal gioco sociale (Mejeur et 
al., 2013). Nello studio di Ripat (2012), i partecipanti sottoposti all’intervista descrivono 
come le strutture di gioco non possono essere utilizzate in modo flessibile poiché vi 
sono situazioni in cui la rampa esiste, ma non ci sono opportunità di gioco sopra la 
rampa. 
Un’altra barriera è costituita dalla scarsa conoscenza di coloro che progettano i parchi 
giochi riguardo l’accessibilità, le diverse disabilità e relativi bisogni e le normative 
presenti a livello nazionale e regionale (Prellwitz, 2007). 
Nell’ICF-CY nella sezione dell’attività e partecipazione, nel capitolo riguardante le aree 
di vita principali, si parla di vita sociale, civile e di comunità e fra questi vi è la voce 
riguardante l’attività ricreativa o qualsiasi forma di gioco legata al tempo libero (giochi 
con regole o non strutturati o organizzati). Fra i fattori ambientali sono menzionati i 
prodotti e tecnologia generali e adattati utilizzati per il gioco ovvero altalene e scivoli, le 
attrezzature modificate per le aree di gioco e, in un'altra sezione, i servizi per la 
pianificazione dello spazio aperto. Questi includono i servizi e programmi finalizzati a 
pianificare, creare e conservare lo spazio urbano ricreativo, gli spazi aperti pubblici e 
commerciali. Fra i sistemi e le politiche e regolamenti e norme per la pianificazione 
degli spazi aperti sono riportate le politiche di pianificazione ambientale che regolano la 
pianificazione, progettazione, costruzione e mantenimento di spazi aperti. 
 
 
31 
 
2.3.3.    Occupazione: Il gioco 
La Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti del fanciullo, sottoscritta dall’Italia nel 
2007, sottolinea il diritto di tutti i bambini a dedicarsi e partecipare con eguale accesso 
al gioco, alle attività ricreative, al tempo libero e alla comunità. 
Il gioco è l’occupazione fondamentale del bambino ed è essenziale per lo sviluppo. 
Attraverso il gioco, i bambini sviluppano abilità fisiche, cognitive, emotive e sociali.   
I bambini acquistano forza, migliorano lo sviluppo motorio fine e grossolano, 
sviluppano la coordinazione e l'equilibrio, costruiscono relazioni sociali, acquisiscono i 
valori e le regole e gettano le basi per un’immagine positiva di sé.  
Si tratta di un modo per i bambini di esplorare il loro mondo e dà ai bambini 
l’opportunità di sviluppare la propria immaginazione e creatività in un’area di gioco. 
Attraverso tali attività ludiche, i bambini sviluppano abilità sociali, imparano a 
cooperare e a integrarsi con gli altri. Guardando gli altri, i bambini trovano l’ispirazione 
per nuove attività. Inoltre, attraverso il gioco possono imparare dalle loro scoperte a 
mettersi alla prova e rischiare.  
“Il gioco libero è spontaneo, intrinsecamente motivato, e di auto-regolazione e richiede 
il coinvolgimento personale del bambino” (Missiuna & Pollock, 1991). 
Dalla lettura e interpretazione delle osservazioni fatte durante un progetto in Emilia 
Romagna (2007) sui bambini al nido, mentre agiscono nell’area di gioco esterna e negli 
spazi interni, sono emerse queste considerazioni: 
• 
ai bambini interessa giocare; 
• 
il movimento è un processo importantissimo per il bambino, poiché 
l’intelligenza è frutto dell’elaborazione mentale di un’azione. Il parco stimola la 
creatività, la ricerca di sperimentazioni corporee e di movimento; 
• 
il gioco risponde a un bisogno ineludibile dell’essere ed è fondamentale durante 
la crescita affinché nel bambino si sviluppi “la competenza alla vita”; i bambini 
hanno bisogno del gioco per crescere, gli adolescenti per affacciarsi alla vita, gli 
adulti per comunicare; 
• 
i bambini sanno trovare il modo di giocare ovunque e in qualsiasi momento, ma 
lo spazio è un elemento importante (Cirlini et al., cur., 2007). 
In un parco giochi l’occupazione principale è costituita dal gioco. I bambini vanno al 
parco per muoversi, correre, saltare, costruire, arrampicarsi, scivolare, utilizzare 
attrezzature presenti in un parco (altalene, scivoli…) e materiali offerti dalla natura 
(ghiaia, sassi, foglie, alberi, fiori, ecc.), attività che non possono sperimentare in 
 
 
32 
 
ambiente domestico, ma che hanno il beneficio di aver luogo in un ambiente naturale. 
“Dopo aver appreso ad afferrare, dondolare, lanciare il bambino prima o poi (spesso 
anche durante il periodo di apprendimento) afferra per il piacere di afferrare, dondola 
per il gusto di dondolare, ecc. In breve egli ripete questo comportamento (…) solo per il 
piacere di acquistare la padronanza di esso e di mostrare il proprio potere di 
sottomettere la realtà (…) non richiede né pensiero né vita sociale” (Piaget, 1945). 
Nel 2007 un articolo a cura di Cirlini et al., riporta quest’affermazione: “I bambini nel 
parco imparano a concentrarsi, a prendere possesso dello spazio, a usare le mani, a 
lavorare con tutto il corpo, imparano a superare le frustrazioni, a ragionare per ottenere 
un risultato desiderato, imparano come attribuire valore alle cose, a osservare come si 
comportano i vari elementi della natura, imparano a essere inventivi”. 
Al parco si sviluppa il gioco immaginativo/di finzione e il gioco sociale. Il gioco di 
finzione si sviluppa fra i 2 e 7 anni e consiste nel processo attraverso il quale i bambini 
rappresentano oggetti, ambienti e loro stessi diversamente da come realmente sono. È 
stato dimostrato (Abigail Oke & Garry John Middle, 2016) che il gioco di finzione 
contribuisce allo sviluppo del bambino fornendo le basi per la creatività e 
l’immaginazione. Inoltre, incrementa la comunicazione e le abilità sociali. Fra i tre e i 
sei anni sono sempre più frequenti i passaggi dal gioco solitario a quello sociale o 
sociodrammatico, dal momento che il bambino inizia ad avere relazioni con i coetanei 
utilizzando il gioco di finzione con gli altri, fino ad arrivare al gioco dove i bambini 
collaborano insieme e vengono stabilite delle regole. 
Molti bambini con disabilità non possono correre o saltare o possono aver difficoltà a 
utilizzare alcune attrezzature, a comunicare o relazionarsi con gli altri. Per questo 
motivo questi bambini non vanno esclusi dal parco giochi ma, al contrario, vanno 
trovate delle soluzioni che diano la possibilità al bambino di partecipare al gioco. 
 
2.3.4.   Bisogni e soluzioni possibili 
L’obiettivo della progettazione di un parco giochi inclusivo è quello di rispondere alle 
esigenze di tutti e permettere la partecipazione, intesa come poter fare e poter stare con 
gli altri, di tutti anche dei bambini che vivono una disabilità. 
Dall’analisi di alcuni articoli (Stout 1988; Isenberg et al., 2002; Tujula & Juutilainen 
2009; Morey & Taylor 2008; Mejeur et al., 2013; Ensign, 2003), linee guida (Linee 
guida comune di Parma e di Jesolo), e cataloghi (Proludic), sono state elaborate alcune 
 
 
33 
 
soluzioni possibili da tener in considerazione durante la progettazione di un parco 
giochi inclusivo.  
Per promuovere l’inclusione è necessario proporre giochi adatti a tutti, motivanti, 
semplici ma che garantiscano diversi livelli di difficoltà, sfida ed esperienze multi-
sensoriali. “L’ambiente dovrebbe essere così concepito come uno spazio poli-sensoriale, 
nel senso che deve essere corredato da valori sensoriali differenti in modo che ciascuno 
possa sintonizzarsi secondo le proprie caratteristiche di ricezione individuale” (Cirlini et 
al., cur., 2007). 
I bambini hanno bisogno di scegliere, esplorare, creare, e di rispondere ai cambiamenti. 
Per questo andrebbero inseriti elementi che favoriscono la creatività come per esempio 
“materiali sciolti” (loose-part materials), questi sono materiali mobili che possono 
essere facilmente spostati dai bambini per il gioco. Possono essere materiali naturali 
come pietre, acqua, sabbia, ramoscelli, foglie, tessuti, corde, containers, spugne, carri, 
slitte, contenitori, ecc. Sono importanti poiché incoraggiano la manipolazione, il gioco 
simbolico, offrono opportunità creative e sono materiali che possono essere usati in 
modi differenti secondo le età (Mejeur, et al., 2013).  
Molti studi affermano l’importanza di inserire elementi naturali come per esempio 
sabbia e acqua. Tali elementi rappresentano il “gioco espressivo” dei bambini, poiché 
con questi materiali scavano, raccolgono, riempiono, svuotano, travasano, trasportano, 
costruiscono, modificano, demoliscono. Nello studio condotto Oke & Middle (2015), 
presso i parchi giochi della città di Perth (ovest Australia), è emerso che la sabbia è uno 
degli elementi che contribuisce allo sviluppo del gioco immaginativo. Ha la 
caratteristica di essere malleabile e cui si può imprimere una forma. I bambini devono 
sperimentare e capire che la sabbia non mantiene la forma che uno vorrebbe darle, se si 
costruisce troppo in alto non regge; se si scava una galleria troppo grande, questa crolla. 
La sabbiera è un cantiere dove i bambini lavorano, da soli o in gruppo.  
Nel scegliere le attrezzature, è importante preferire strutture che mettono il corpo in 
movimento e in sicurezza, poiché il movimento è visto come strumento di conoscenza 
di sé e del mondo. Considerando che possibili utenti del parco potrebbero essere 
bambini con problematiche di controllo del tronco o della testa, o nei trasferimenti e 
spostamenti, è necessario prevedere elementi di sostegno come poggiatesta, sedute 
larghe, parapetti, zone-antiribaltamento, maniglioni e facilitare e rendere sicuro 
l’accesso e i trasferimenti. In alcune attrezzature per esempio giochi multifunzione e 
scivoli bisogna prevedere l’accesso ai giochi anche ai caregivers. 
 
 
34 
 
Per le disabilità di tipo sensoriale i bisogni sono di sviluppare gli altri sensi per vicariare 
quello deficitario, avere riferimenti podo-tattili e visivi e delimitare le attività con 
contrasti di colore. I bambini con deficit alle strutture visive e anche con autismo, hanno 
bisogno di riferimenti nell’ambiente per potersi muovere o spostare, per questo motivo è 
importante utilizzare forti spunti colorati su parti chiave delle strutture oppure nelle 
zone con cambio di livello come sui gradini. Inoltre è utile inserire manopole ad alto 
contrasto di luminanza (per esempio di color giallo chiaro) e utilizzare colori primari (in 
contrasto fra loro). Sarebbero da evitare superfici lucide e riflettenti a livello del suolo 
poiché potrebbero confondere le persone.  
Il piano di accessibilità regionale di Helsinki ha definito i criteri di accessibilità per la 
realizzazione di parchi giochi della città e tra questi vi è quello di includere una mappa 
tattile e il braille, utile a coloro con deficit visivi per il riconoscimento e l’orientamento 
(Tujula & Juutilainen, 2009).  
I pannelli per il riconoscimento tattile possono avere forme strane e colorate per 
divertire tutti i bambini e devono avere una segnaletica con chiare e semplici immagini 
per dare indicazioni riguardo le attrezzature e la sicurezza, poiché molti bambini 
autistici utilizzano sistemi di comunicazione aumentativa alternativa. Nelle mappe si 
dovrebbero utilizzare simboli scuri evidenziati su uno sfondo chiaro, inoltre per evitare 
il disorientamento, cartelli e segni devono rispettare un sistema uniforme. 
Sempre per favorire l’orientamento, si potrebbero inserire piante profumate, 
pavimentazioni e attrezzature con varie textures facendo attenzione a non sovraccaricare 
i bambini con diversi suoni, colori, immagini e profumi che possono confonderli. 
Per quanto riguarda l’autismo, le esigenze sono specifiche, c’è il bisogno di avere dei 
riferimenti, di un ambiente strutturato, stabile e rassicurante e di avere degli spazi per il 
riposo e recupero delle energie. È necessario proporre un ambiente protetto, organizzato 
in maniera logica e che proponga giochi che favoriscono la motivazione personale. Il 
bambino autistico nella maggior parte dei casi, tende a ricercare l’isolamento 
allontanandosi dalle interazioni sociali. È importante quindi, integrare delle strutture o 
spazi dove il bambino autistico possa isolarsi dal movimento e dal rumore.  
Mejeur et al., nel 2013 riporta un articolo di ricerca del 2006 in cui viene descritto un 
parco giochi dove l’attrezzatura viene posta circolarmente e la parte centrale è libera per 
il gioco cooperativo. In un altro studio che includeva otto bambini con diagnosi di 
disturbi dello spettro autistico, i risultati suggeriscono che il design del circuito aumenta 
il gioco sociale per i bambini con disturbo autistico. 
 
 
35 
 
Secondo le Linee Guida del comune di Parma e la guida “I can play too” pubblicata dal 
Department for Victorian Communities (2007), bisognerebbe dividere il parco in aree 
per fasce d’età di 3/8 anni, 8/12 anni, 12/16 anni. Inoltre, andrebbero separate le aree di 
gioco attive da quelle passive e le altalene, giostrine e altri oggetti in movimento 
andrebbero posti intorno al perimetro o agli angoli dell’area. Questa disposizione aiuta a 
prevenire che i bambini corrano lungo queste attrezzature. Andrebbero anche inserite 
recinzioni per impedire ai bambini di scappare. 
Alcuni studi riportano il desiderio dei bambini di avere nei parchi giochi attrezzature e 
giochi con un design riconoscibile (come case e barche), poichè questi incoraggiano la 
fantasia e il gioco di ruoli (Prellwitz, 2007). 
Per garantire l’accesso alle attrezzature, bisogna tenere in considerazione che devono 
essere raggiunte da una carrozzina e da diverse altezze, inoltre si dovrebbe avere almeno 
due o più punti di accesso o di uscita per ogni attrezzatura fissa e dovrebbero essere 
presenti almeno una rampa o un pendio con un corrimano, oltre alle scale. Per dare 
sicurezza a bambini con equilibrio o controllo muscolare limitato e quindi per favorire 
l’equilibrio, i trasferimenti e la prevenzione delle cadute, vanno inseriti dei maniglioni 
su rampe, vie d’accesso e alcune attrezzature da gioco. 
I materiali delle attrezzature devono essere resistenti, facili da pulire e anallergici. Sono 
da preferire materiali come l’acciaio per gli elementi strutturali (attenzione che gli 
scivoli non siano in acciaio, per evitare il riscaldamento con l’esposizione al sole); 
gomma e plastica PVC per le superfici evitando gli spigoli vivi. Questi materiali sono 
morbidi ed elastici per assorbire gli urti ma il principale svantaggio di queste superfici è 
il costo della manodopera e dei materiali. È consigliato l’uso di contrasti di colore per 
esempio giallo, arancione e verde chiaro. 
È importante considerale le dimensioni delle attrezzature, dal momento che devono 
consentire l’accesso e la manovra di ausili per la mobilità e la presenza di un 
accompagnatore/caregiver. Bisogna prevedere aperture adeguate nelle vie d’accesso 
come cancelli e vialetti con apertura di almeno 120 cm. 
La pavimentazione dev’essere a prova di conformità, in relazione all’altezza di libera 
caduta dell’attrezzatura, secondo quanto previsto dall’UNI EN 1177 e dovrebbe essere 
realizzata con del materiale anti-trauma.  
All’interno del parco è importante garantire delle zone d’ombra, soprattutto per i più 
giovani e i bambini che sono sensibili alla sovraesposizione ai raggi del sole e in queste 
prevedere la presenza di panchine e tavoli. Questi ultimi devono consentire 
 
 
36 
 
l’accostamento anche di persone in carrozzina e le panchine dovrebbero essere 
provviste di schienale e braccioli, utili soprattutto per chi ha difficoltà nel controllo della 
postura, ma anche per i nonni che spesso accompagnano i bambini al parco. 
Bisogna tener sempre in considerazione che la pavimentazione nei pressi di tavoli e 
panchine dev’essere liscia e compatta per consentire la mobilità con passeggini o ausili 
per la mobilità.  
Per garantire accessibilità in tutta l’area del parco, i percorsi pedonali nel verde devono 
mettere in comunicazione le varie zone del parco e prevedere accessi dalle strade 
limitrofe, inoltre devono avere una larghezza minima di 2 metri, essere opportunamente 
illuminati e la pavimentazione dev’essere uniforme, senza disconnessioni per permettere 
l’accesso anche agli ausili per la mobilità. La presenza di variazioni di livello del suolo, 
come per esempio collinette o conche nel terreno, o la presenza di percorsi su pendio o 
su gradinate, fornisce al parco una dimensione e una percezione diversa e ne consente 
l’utilizzo per finalità differenti. 
Infine, nei pressi del parco ci dev’essere un parcheggio visibile e bisogna considerare la 
presenza di parcheggi riservati alle persone con disabilità. 
 
2.4.   Non solo l’altalena 
La progettazione dei parchi giochi deve partire dal presupposto che il gioco è scuola di 
vita, e significa utilizzare uno spazio insieme agli altri e come gli altri. Quindi, bisogna 
tener conto che le scelte che si mettono in atto hanno valenza educativa, sociale e 
ambientale.  
In Italia sono presenti circa 50 parchi con elementi accessibili ma spesso l’attrezzatura 
accessibile è rappresentata da un’altalena accessibile per carrozzine. Questa, anche per 
la struttura che possiede, è motivo di maggiore esclusione, poiché non favorisce 
l’interazione con i pari e quindi, non rende un parco giochi più inclusivo.  
L’obiettivo è quello di dare la possibilità ai bambini con disabilità di giocare insieme ai 
bambini normodotati e non in aree separate, in modo da favorire non solo il movimento 
ma anche l’abbattimento di differenze fra pari. Nei cataloghi di attrezzature per parchi 
giochi, esistono una moltitudine di soluzioni per il gioco. Nella sezione degli allegati 
(vedi allegato A), vengono indicate alcune fra le attrezzature più citate in letteratura e 
vengono fornite indicazioni da considerare per renderle maggiormente accessibili e 
utilizzabili dai bambini. 
 
 
 
37 
 
DISCUSSIONE 
L’obiettivo di questa tesi è quello dare una risposta ai quesiti iniziali: 
1. Può il terapista occupazionale, con le proprie conoscenze delle varie forme di 
disabilità e di valutazione delle attività di gioco e dei concetti legati 
all’Universal Design, fornire supporto alla progettazione di un parco giochi 
inclusivo? 
2. Qual è la situazione italiana ed estera in merito ai parchi giochi inclusivi? 
3. Quali sono le barriere di un parco giochi sperimentate dai bambini? 
4. Quali sono le caratteristiche cardine da tenere in considerazione nella 
progettazione? E quali le soluzioni? 
Per rispondere al primo quesito, nonostante la scarsità di articoli prettamente scientifici 
o indicizzati, nella ricerca è stata riscontrata un’alta percentuale di studi che riguardano 
il tema dei parchi giochi e che sono stati scritti o condotti da terapisti occupazionali o in 
cui viene citato il terapista al loro interno. 
Per esempio, nello studio di Stout, professoressa di T.O. all’Indiana University, già nel 
1988 si parlava della necessità di coinvolgere questa figura professionale all’interno 
dell’equipe che si occupa di progettazione di parchi giochi.  
Nello specifico, gli articoli di Missiuna & Pollock (1991), Prellwitz & Skär (2007), 
Bundy et al. (2008), Ripat (2012), Mejeur et al. (2013), Piskur (2014), Anaby et al. 
(2015), Flemming et al., hanno discusso il ruolo del terapista occupazionale e la 
maggior parte degli autori sostengono che questa figura conosce i principi di Universal 
Design, ha le competenze per analizzare l’ambiente e quindi per individuare facilitatori 
e barriere nell’ambiente e soluzioni che rispondono ai bisogni e alle esigenze di tutte le 
persone (con disabilità o meno). Il t.o. valuta non solo l’ambiente ma anche la persona 
(diverse disabilità) e l’occupazione per garantire la miglior performance occupazionale. 
Diversamente dalla realtà europea ed extra-europea dove il t.o. viene già coinvolto nella 
progettazione (anche nelle scuole materne), in Italia non viene mai citato nei progetti o 
articoli riguardanti i parchi giochi inclusivi. 
Vi sono diversi passaggi da rispettare durante la progettazione di parchi giochi che sono 
stati definiti in un articolo di Stout (1988) e in uno di Şensoy e İnceoğlu (2015): 
decidere il progetto, progettare, implementare il progetto e controllo. Il t.o. dovrebbe 
essere consultato nelle prime due fasi di progettazione durante le quali il terapista 
s’impegna a rispondere a tali domande: 
-Dove giocano i bambini? 
 
 
38 
 
-Come giocano? 
-Con che cosa giocano? (Cirlini et al., cur., 2007). 
Nella prima parte della ricerca, è stata indagata la situazione estera riguardo i parchi 
giochi inclusivi, in particolare quella americana, australiana ed europea. Rispetto 
all’Italia, è emersa una maggior consapevolezza e considerazione dei diritti delle 
persone disabili, degli standard di accessibilità e di Universal Design e anche una 
maggior legislazione che regola la progettazione e realizzazione dei parchi giochi (per 
esempio l’Americans with Disabilities Act). In Italia non esiste una normativa di 
riferimento applicabile alle attrezzature ludiche, ma si sta valorizzando l’idea di parchi 
giochi inclusivi, tanto che fino ad oggi sono stati realizzati 30 parchi inclusivi, e altri 
hanno solo alcune attrezzature accessibili, come per esempio l’altalena per carrozzine.  
Un aspetto fortemente sottolineato negli articoli (Morey & Taylor, 2008; Prellwitz 
2007; Yantzi et al, 2010; Ripat, 2012), che ha permesso di rispondere al terzo quesito, è 
l’identificazione da parte degli utilizzatori dei parchi (in particolare bambini con 
disabilità motorie), delle barriere ambientali che impediscono la performance. Le 
barriere che la maggior parte delle persone disabili incontra, sono la pavimentazione 
(costituita di ghiaia o sabbia) e le caratteristiche di accesso al parco e alle attrezzature 
come per esempio la mancanza di rampe di accesso alle strutture di gioco o di punti 
d’accesso stretti. Altri studi riportano barriere incontrate anche da bambini con disabilità 
cognitiva, visiva e percettiva, ma tutti concordano sul fatto che queste barriere non 
danno la possibilità ai bambini di partecipare e si trasformano in barriere sociali. 
La tesi, facendo riferimento agli articoli analizzati, ha voluto proporre delle soluzioni 
esemplificative per eliminare le barriere e per rendere possibile l’accesso e 
l’utilizzabilità del parco giochi a tutti (bambini e caregivers). Sono state prese in 
considerazione solo alcune attrezzature come lo scivolo, l’altalena, il gioco 
multifunzione, i pannelli ludici e i giochi sabbia e acqua, poiché sono fra i più citati e si 
trovano facilmente in tutti i cataloghi di materiali per parchi giochi. Inoltre, l’obiettivo 
era di dare l’idea che non basta inserire un’altalena per carrozzine per rendere 
accessibile il parco, ma esistono diverse tipologie di giochi che, se scelti tenendo in 
considerazione determinati parametri, possono far giocare assieme bambini abili o con 
disabilità. 
Oltre alla ricerca bibliografica, è stata proposta un’analisi del parco giochi utilizzando 
come modello-guida il PEO, specifico della t.o..  
 
 
 
39 
 
CONCLUSIONI 
Questa revisione di letteratura nasce dall’interesse personale rispetto ai pachi giochi, 
sorto dalla partecipazione al convegno tenutosi a Bologna “Non Solo Altalena: 
Dimensione Inclusiva Del Parco Gioco”. 
Ciò che era emerso durante il convegno, ma anche dall’analisi della letteratura e dei 
blog presenti in rete è che l’errore in cui incappano la maggioranza delle associazioni, 
progettisti ma anche consulenti di attrezzature per parchi, è quello di progettare parchi 
giochi senza tener conto che i possibili utenti potrebbero essere bambini con disabilità 
oppure che sono accessibili, ma con elementi che danno la percezione di essere rivolti 
esclusivamente a persone con disabilità. Il parco giochi inclusivo dovrebbe essere un 
parco che non ha continui rimandi alla persona con disabilità, ma che permette la 
partecipazione di tutti senza discriminazioni.  
È per questo che il t.o., con le sue competenze, dovrebbe essere integrato nella 
progettazione di parchi giochi poiché il focus della T.O. è garantire la massima 
autonomia e partecipazione alla persona. Inoltre, il modello del PEO può fornire una 
base di ragionamento per assicurare la miglior performance di gioco e creare 
l’inclusione, analizzando le sue tre componenti: Persona, Ambiente e Occupazione. 
In questa tesi sono state date delle indicazioni da tenere in considerazione durante la 
progettazione delle aree di gioco, e sarebbe interessante per eventuali studi futuri, creare 
un progetto concreto inserendo le attrezzature di gioco suggerite e proporlo anche 
all’interno delle scuole dell’infanzia, poiché la scuola è il luogo in cui i bambini passano 
la maggior parte del tempo e dove solitamente è presente uno spazio per il gioco 
all’aperto. Infine, sarebbero necessari ulteriori studi per indagare le esperienze di 
bambini con diversi tipi di disabilità in parchi giochi “standard” e in parchi inclusivi per 
analizzare le differenze, punti critici e fattori positivi.  
Una limitazione di questa tesi riguarda la scarsità di articoli scientifici relativi al tema 
del parco giochi inclusivo e del t.o. coinvolto nella progettazione. Vari articoli citano al 
loro interno il modello del PEO quando declinano la figura del t.o. per indicarlo come 
modello da tener in considerazione per spiegare l'interazione fra persona e ambiente, ma 
solo un articolo sviluppa tale modello nell’argomentare il tema del parco giochi 
inclusivo.  
 
 
BIBLIOGRAFIA 
• Anaby, D., Law, M., Teplicky, R., Turner, L., (2015). “Focusing on the environment 
to improve youth participation: experiences and perspectives of Occupational 
Therapists”. Int J Environ Res Public Health, Vol 12, N°10, pag 13388–13398.  
• Ball, D., Butler, N., Doyle, P., Shackell, A., (2008). “Design for Play: A guide to 
creating successful play spaces”. Free Play Network, Play England. Disponibile on-
line all’indirizzo: http://www.playengland.org.uk/media/70684/design-for-play.pdf 
• Becker, P., Ripat, J., (2012). “Playground Usability: What Do Playground Users 
Say?”. Occupational Therapy International, Vol 19, N°3, pag 144-153. 
• Bundy, A. C., Luckett, T., Naughton, G. A., Tranter, P. J., Wyver, S. R., Ragen, J., 
Singleton, E., & Spies, G., (2008). “Playful Interaction: Occupational Therapy for 
All Children on the School Playground”. The American Journal of Occupational 
Therapy, Vol 62, N°5, pag 522-527.  
• Cirlini, F., Davoli, S., Fantini, G., Pedrazzoli, C. (a cura di). (2007). “Il parco che 
vorrei esperienze di progettazione partecipata nei comuni di Albinea, Cadelbosco 
Sopra e Quattro Castella”. Imola, Editrice La Mandragora. 
• Cooper, B., Law, M., Lori Letts, L., Rigby, P., Strong, S., Stewart, D., (1996). “The 
person-environment-occupation model: a transactive approach to occupational 
performance”. Canadian Journal of occupational therapy, Vol 63, N°1, pag 9-23. 
• Ensign, A., (1993). “Universal Playground Design”. PAM Repeater, Vol 79, pag 1-
22 
• Flemming, S., S.d. “Envisioning Inclusion: Creating a Design Plan for Inclusive 
Playgrounds for Buddy Break”. Belmont  University School of Occupational 
Therapy. 
• İnceoğlu, M., Şensoy, G., (2015). “Design Guide for Playgrounds”. Journal of Civil 
Engineering and Architecture, Vol 9, pag 1390-1398. 
• Isenberg, J. P., Quisenberry, N., (2002). “Play: essential for all children. A position 
paper of the association for Childhood Education International”. Childhood 
Education, Vol 79, N°1), pag 33-39. 
• Iwarsson, S., Staêhl, A., (2003). “Accessibility, usability and universal design 
positioning and definition of concepts describing person-environment relationships”. 
Disability and rehabilitation, Vol 25, N°2, pag 57-66. 
• Kanics I. M., (2016), “Person Environment Occupation Model + Universal Design = 
Great Places for All to Play!”. CAOT conference/2016. 
• Laurìa, A., Montalti, M., (2015). “Il Playground come laboratorio di creatività e di 
inclusione”. Ri_vista, DOI: 10.13128/RV-16734, 112-128. 
• Law, M. (1991). “The environment: a focus for occupational therapy”. Canadian 
Journal of Occupational Therapy, Vol 58, N°4, pag 171-180.  
• Lenker, J., Perez, B. (2014). “The role of occupational therapists in universal design 
research”. Occupational Therapy Now, Vol 16.5. Disponibile on-line all’indirizzo: 
https://www.caot.ca/otnow/sept14/research.pdf 
• Mejeur, M., Schmitt, G., Wolcott, H., (2013). “A systematic review of the best 
practices for playground inclusion”. Pediatrics. Paper 1, Grand Valley State 
University. 
• Missiuna,C., Pollock, N., (1991). “Play deprivation in children with physical 
disabilities: the role of the Occupational Therapist in preventing secondary 
disability”. The American journal of Occupational Therapy, Vol 45, N°10, pag 882-
888. 
• Morey, L., Taylor, L., (2008). “Understanding and Creating Accessible 
Playgrounds”. Peterborough Victoria Northumberland School Board, Trent Centre 
for Community-based education. 
• Oke & Middle (2016). “Planning Playgrounds to Facilitate Children’s Pretend Play: 
A Case Study of New Suburbs in Perth Western Australia”. Planning Practice & 
Research, Vol. 31, N°1, pag 99–117. 
• Organizzazione Mondiale della Sanità, “ICF short version: International 
Classification of Functioning, Disability and Health”, Tr. it., Trento, Edizioni 
Erikson, 2004. 
• Organizzazione Mondiale della Sanità, “Classificazione Interanzionale del 
Funzionamento, della Disabilità e della Salute-Versione per bambini e adolescenti”, 
Tr. it., Trento, Edizioni Erikson, 2007. 
• Pierce, D. (2001). “Untangling Occupation and Activity”. American Journal of 
Occupational Therapy, Vol 55, pag 138–146. 
• Piškur, B., (2014). “Social participation: Redesign of education, research, and 
practice in occupational therapy”. Scandinavian Journal of Occupational Therapy, 
Vol 2, pag 89-95. 
• Prellwitz, M., Tamm, M., (1999). “Attitudes of key persons to accessibility 
problems in playgrounds for children with restricted mobility: a study in a medium-
sized municipality in Northern Sweden”. Scandinavian Journal of Occupational 
Therapy, Vol 6, pag 166–173. 
• Prellwitz, M., Skär, L. (2007). “Usability of playgrounds for children with different 
abilities”. Occupational Therapy International, Vol 14, N° 3, pag 144–155. 
• Prellwitz, M., Skär, L., (2007). “How playground designs influence children with 
disabilities-parental perceptions”. Luleå University of Technology, Department of 
Health Sciences. 
• Prellwitz, M., (2007). “Playground accessibility and usability for children with 
disabilities experiences of children, parents and professionals”. Luleå University of 
Technology Department of Human Work Sciences. 
• Sachs, N., Vincenta, T., (2011). “Outdoor Environments for Children with Autism 
and Special Needs”. InformeDesign’s, Vol 9, N°1, pag 1-8. 
• Stout, J., (1988). “Planning playgrounds for children with disabilities”. The 
American Journal of Occupational Therapy, Vol 42. N°10, pag 653-657. 
• Tujula, P., Juutilainen, A., (2009). “Ratsaspuisto in Helsinki, Finland: a playground 
for everyone”. Municipal Engineer, Vol 162 (ME4), pag 227-230. 
• The Good Play Space Guide: “I can play too” (2007). Community Sport and 
Recreation Sport and Recreation Victoria Department for Victorian Communities, 
Melbourne Victoria. 
• Yantzi, N. M., Young, L., Mckeever, P., (2010). “The suitability of school 
playgrounds for physically disabled children”. Children's Geographies, Vol 8, N°1, 
pag 65-78. 
• DPR. 24 luglio 1996, n. 503, in materia di “Regolamento recante norme per 
l'eliminazione delle barriere architettoniche negli edifici, spazi e servizi pubblici”. 
• L. 28 agosto 1997, n. 285, in materia di  “Disposizioni per la promozione di diritti e 
di opportunità per l’infanzia e l’adolescenza”. 
• Decreto Ministero Sanità 17 gennaio 1997, n. 136, in materia di “Regolamento 
concernente la individuazione della figura e relativo profilo professionale del 
terapista occupazionale”. 
• L.R. Regione Veneto 12 luglio 2007, n. 16, in materia di “Disposizioni generali in 
materia di eliminazione delle barriere architettoniche”. 
• Proludic, L’area giochi inclusiva. Catalogo tematico. 
 
SITOGRAFIA 
• UNICEF, Sruthi Atmakur, Focus: Playgrounds of inclusion. Disponibile on-line 
all’indirizzo: 
http://www.unicef.org/sowc2013/focus_playgrounds_of_inclusion.html 
• WFOT, Definition and Function of Occupational Therapy. Disponibile on-line 
all’indirizzo: www.wfot.org/ResourceCentre/tabid/132/did/608/Default.aspx 
• Superabile, Senza barriere. Disponibile on-line all’indirizzo: 
http:/www.superabile.it/web/it/CANALI_TEMATICI/Viaggi_e_Tempo_libero/Il_P
unto/info2052840550.html 
• Ministero per i beni e le attività culturali, Linee guida per il superamento delle 
barriere architettoniche nei luoghi di interesse culturale. Disponibile on-line 
all’indirizzo: 
https://www.beniculturali.it/mibac/multimedia/MiBAC/documents/1311244354128
_pluginLINEE_GUIDA_PER_IL_SUPERAMENTO_DELLE_BARRIERE_ARCH
ITETTONICHE.pdf 
• Access Board, 2005, ACCESSIBLE PLAY AREAS. A Summary of Accessibility 
Guidelines for Play Areas. Disponibile on-line all’indirizzo:  
https://www.access-board.gov/attachments/article/1369/play-guide.pdf 
• NCHPAD, Designing for Inclusive Play: Applying the Principles of Universal 
Design to the Playground.Disponibile on-line all’indirizzo: 
http://www.nchpad.org/529/2456/Designing~for~Inclusive~Play~~~Applying~the~
Principles~of~Universal~Design~to~the~Playground 
• Parachute, Playground standards in Canada. Disponibile on-line all’indirizzo: 
http://www.parachutecanada.org/injury-topics/item/playground-standards-in-
canada-lt 
• Città di Jesolo, Linee guida stessi giochi stessi sorrisi, 2003. Disponibile on-line 
all’indirizzo: http://www.youblisher.com/p/216768-Linee-Guida-SGSS/ 
• Wicksteed, An Essential Guide to BS EN 1176 and BS EN 1177 Children’s 
Playground Equipment & Surfacing: updated for 2008. Disponibile on-line 
all’indirizzo:  
http://www.wicksteed.co.uk/pdfs/EN1176%20and%20EN1177.pdf 
• Plan- och bygglag (1987:10). Disponibile on-line all’indirizzo: 
www.notisum.se/rnp/sls/lag/19870010.htm 
• Department of Justice, 2010 ADA Standards for Accessible Design. Disponibile on-
line all’indirizzo: http://www.ADA.gov. 
• Piaget, “La formazione del simbolo nel bambino”, 1945. Disponibile on-line 
all’indirizzo: studiumanistici.unimc.it/it/ricerca/convegni/isnite-2014/deChiro.pdf 
• Wikipedia, definizione di Swing. Disponibile on-line all’indirizzo: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Swing_(seat) 
• Garzantilinguistica, definizione di scivolo. Disponibile on-line all’indirizzo: 
http://www.garzantilinguistica.it/ricerca/?q=scivolo 
• Dictionary Cambridge. Definizione di slide. Disponibile on-line all’indirizzo: 
http://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/slide 
• Guide on Play Areas, 2007. Disponibile on-line all’indirizzo: 
https://www.access-board.gov/guidelines-and-standards/recreation 
facilities/guides/play-areas/play-component 
• Giochi a molla. Disponibile on-line all’indirizzo: 
http://www.arredamentoegiardino.it/giochi-da-giardino/altri-giochi-da-
esterno/giochi-a-molla.asp 
• Scivoli. Disponibile on-line all’indirizzo:  
http://www.arredamentoegiardino.it/scivoli.asp 
• Giochi inclusivi. Disponibile on-line all’indirizzo: 
http://www.legnolandia.com/giochi-per-parchi/catalogo/giochi-inclusivi 
 
L’altalena 
Si basa su un movimento oscillatorio impresso dal 
bambino in autonomia con le gambe o mediante la 
spinta da parte di un’altra persona. È costituita da 
appoggio per la seduta appeso a un sostegno aereo 
attraverso corde, catene o altri collegamenti non 
flessibili. Il bambino dovrebbe essere in grado di 
sedersi, rimanere in posizione seduta, mantenere 
l’equilibrio, tenere le mani sulle corde, oscillare le 
gambe per darsi la spinta, spingersi piano o forte, 
scendere. 
Favorisce: 
• 
coordinazione motoria; 
• 
stimolazione sensoriale; 
• 
sviluppo propriocezione; 
• 
integrazione sensoriale nello spazio; 
• 
cooperazione; 
• 
sviluppo di abilità sociali. 
Considerare: 
• 
l’oscillazione ha effetti positivi sull’orecchio interno dei bambini con disabilità uditive e calma i 
bambini con problemi mentali; 
• 
posizionare le altalene fianco a fianco per permettere la socializzazione; 
• 
schienali, pedane e buon supporto posteriore per rendere questi elementi più facili da usare da molte 
persone; 
• 
sedili più lunghi/profondi per permettere a un bambino di sedersi davanti a un adulto. 
Valutare diverse tipologie di altalena: 
• 
Altalena che permette di accogliere una carrozzina; 
• 
Altalena a CESTONE offre: 
 spazio aperto e altezza favorevole per i trasferimenti 
 superficie d’appoggio ampia per bambini che non hanno controllo posturale 
 possibilità di stare seduti o distesi 
 possibilità di stare in due o più persone al suo interno; 
• 
Altalena CON SEGGIOLINO CON SUPPORTO PER IL TRONCO/CON SEDILE A GABBIA: per i 
bambini più piccoli con scarse capacità di sorreggersi o che non hanno pieno controllo della stabilità; 
• 
Altalena SENZA SUPPORTO: per bambini con controllo del tronco e che hanno la possibilità di 
dondolarsi da soli; con tavoletta abbastanza grande da accogliere bambino e adulto assieme. 
*Potrebbe essere necessaria la presenza di qualcuno che spinge l’altalena 
 
Lo scivolo 
Si compone di una scaletta posteriore e di un piano 
inclinato nella parte anteriore con l’estremità 
inferiore conformata in modo da rallentare la 
velocità 
di 
discesa. 
Il 
bambino 
scivola 
seduto/disteso, fino a cadere a terra, sfruttando la 
forza di gravità. 
Richiede la capacità di salire i gradini tenendosi 
lungo il corrimano, sedersi, stare in equilibrio, 
scendere con i piedi a terra. 
Favorisce: 
• 
sviluppo 
del 
sistema 
vestibolare 
e 
propriocettivo; 
• 
equilibrio;  
• 
coordinazione; 
• 
sperimentare la velocità e le altezze; 
• 
sviluppo di abilità sociali. 
Considerare: 
• 
la forma concava permette sostegno durante la discesa; 
• 
se doppio o largo permette di scendere insieme ad un amico/caregiver; 
• 
diverse tipologie come scivoli a tubo, scivoli a spirale, scivoli doppi che permettono di scendere insieme 
ad un altro bambino e la supervisione da parte di un adulto; 
• 
rampa per l’accesso a persone in carrozzina; 
• 
possibilità di risalita con l’aiuto di una corda; 
• 
necessità di piazzola tra le scale/rampa e lo scivolo; 
• 
valutare il materiale; non in acciaio per evitare il surriscaldamento. 
 
 
 
Il gioco multifunzione 
Combinazione di diverse piattaforme, accessi ed 
elementi ludici. Può essere costituito da strutture a 
terra o elevate.  
Può essere composto da scivoli, altalene, tunnel, 
arrampicate, anelli, pertiche, ostacoli, barre, ecc. 
Richiede la capacità di arrampicarsi, dondolarsi, 
sfidarsi, scivolare, stare in equilibrio, appendersi, 
muoversi lungo il percorso, salire e scendere. 
Favorisce: 
• 
il gioco con i pari; 
• 
mobilità; 
• 
motricità fine; 
• 
facoltà cognitive; 
• 
stimolazione sensoriale; 
• 
coordinazione. 
Considerare: 
• 
luoghi polifunzionali in cui le strutture per facilitare il gioco e il movimento si alternano agli spazi non 
strutturati, orientati a stimolare la scoperta e lo spirito di avventura, luoghi per nascondersi e garantire 
l’intimità, ma anche spazi per la socializzazione; 
• 
presenza di almeno una rampa d’accesso con corrimano; 
• 
accesso ampio e scale di dimensioni tali da permettere di salire anche ad un accompagnatore; 
• 
presenza di maniglioni all’interno della struttura; 
• 
possono avere un “tema” coinvolgente e motivante per il bambino (per esempio il veliero); 
• 
possibilità di inserire diverse tipologie di scivoli (doppi o con rulli); 
• 
presenza di pannelli ludici; 
• 
presenza di piattaforme basse per consentire i trasferimenti dalla carrozzina; 
• 
utilizzo di colori contrastanti; 
• 
possibilità di inserire TUNNEL: devono essere ben ancorati affinché non si muovano durante 
l’attraversamento; devono essere posizionati orizzontalmente e la parte bassa deve essere a raso con il 
pavimento o minimamente rialzata. Se il dislivello supera qualche centimetro, inserire un elemento di 
raccordo. Anche se il tunnel si trova su un livello rialzato è preferibile che vi sia la possibilità di tornare 
all’ingresso del tunnel senza dover percorrerlo in senso contrario. 
 
Giochi dinamici a molla 
Sono formati da una molla che si muove non appena 
il bambino si siede sulla sommità del dispositivo. 
Possono essere di diverse forme. Rispetto al dondolo 
crea un movimento molleggiato. 
I giochi a molla sono corredati di maniglie per  
evitare la caduta del bimbo e di poggiapiedi. 
Richiedono la capacità di salire, sedersi, afferrare e 
tenersi sulle maniglie, tenere i piedi nei poggiapiedi, 
mantenere l’equilibrio, portare il peso del corpo 
avanti e indietro, scendere. 
Favoriscono:  
• 
motricità; 
• 
senso dell’equilibrio;  
• 
coordinazione; 
• 
cooperazione.  
 
Considerare: 
• 
la molla è senso di benessere per gli autistici; 
• 
garantire sedute ampie, schienale, pannelli laterali, maniglie e poggiapiedi per l’accesso e il sostegno 
del tronco; 
• 
la doppia seduta facilita i trasferimenti e coinvolge più bambini negli stessi movimenti di oscillazione; 
• 
fornire un supporto audio come spunto uditivo. 
 
Giochi sabbia e acqua 
I piani di lavoro posti su differenti altezze. Esistono 
strutture con tavoli di manipolazione per il gioco con 
sabbia ed acqua, oppure con solo la sabbiera da 
posizionare a terra.  
Richiede capacità di stare seduto o in piedi, 
manipolare, coordinare, trasportare, avvicinarsi, 
alzarsi e abbassarsi, pianificare, costruire. 
Favoriscono: 
• 
manipolazione; 
• 
coordinazione bimanuale; 
• 
abilità cognitive;  
• 
abilità creative; 
• 
gioco cooperativo;  
• 
integrazione sensoriale; 
• 
esplorazione di cambiamenti nella forma e 
nella sostanza. 
Considerare: 
• 
presenza di panche ed elementi rialzati per il raggiungimento con la carrozzina 
• 
sabbiera anche a terra per permettere il gioco a tutti i bambini con/senza disabilità, con bordi rialzati 
utili per la seduta 
• 
Perché l’acqua sia accessibile a tutti: 
 
fornire un rubinetto con una estremità del tubo flessibile che ogni bambino può raggiungere; 
 
fornire le leve su rubinetti, in modo tale che non richiedano abilità motorie fini per operare; 
 
mettendo giochi d'acqua o fontane dove il suono può agire come un spunto orientamento o punto di 
riferimento 
 
l’analisi dei costi di manutenzione nel tempo e la facilità di gestione e 
 
controllo delle strutture di impianto (pompe e quant’altro) 
 
la necessità di pulizia continua, o riutilizzo dell'acqua prodotta 
   luoghi dove l'acqua possa essere raccolta temporaneamente 
   controlli con timer per evitare gli sprechi 
   come trattare il drenaggio e il deflusso 
• 
FONTANELLE: devono essere fatte in modo da consentire ad una persona su sedia a ruote di  
utilizzarle comodamente senza bagnarsi. Lo zampillo deve sgorgare dal basso verso l’alto (stando 
seduti è più facile bere se lo zampillo sale verticalmente). I bracci della fontanella devono essere posti 
a diverse altezze per il comodo accostamento di adulti e bambini. La pavimentazione deve essere priva 
di ostacoli e non devono esserci ristagni d’acqua o presenza di fango. Il rubinetto deve poter essere 
azionato con una sola mano, richiedendo una minima abilità ed esiguo sforzo fisico. La pressione del 
getto d’acqua dev’essere debole. 
 
Pannelli ludici/ giochi didattici 
Sono costituiti da pannelli che favoriscono il gioco 
ma anche l’apprendimento. Hanno caratteristiche 
sensoriali diverse e possono produrre anche dei 
suoni.  
Richiedono la capacità di stare in piedi, manipolare, 
coordinazione oculo-manuale. 
Favoriscono: 
• 
abilità motorie fini; 
• 
stimolazione multisensoriale; 
• 
comunicazione (favorisce la comunicazione tra 
bambini affetti da autismo e che hanno difficoltà 
a comunicare);  
• 
osservazione; 
• 
concentrazione; 
• 
coordinazione occhio-mano; 
• 
abilità cognitive. 
Considerare: 
• 
fornire gadget a diversi livelli; 
• 
garantirne l’accesso ai disabili; 
• 
fornire spunti tattili e uditivi; 
• 
utilizzo di colori vivaci e contrasti; 
• 
prevedono un ruolo attivo del giocatore che può agire in modo individuale o in collaborazione con altri 
giocatori. 
 
 
TITOLO 
AUTORI 
RIVISTA, ANNO 
CONTENUTI IN BREVE 
Playful Interaction: 
Occupational Therapy for 
All Children on the 
School Playground. 
Bundy, A. C., Luckett, T., 
Naughton, G. A., Tranter, 
P. J., Wyver, S. R., 
Ragen, J., Singleton, E., 
& Spies, G. 
The American Journal 
of Occupational 
Therapy, Vol 62 N°5 
pag 522-527. 
2008 
SCOPO DELLO STUDIO: valutare il livello di giocosità dei bambini tra i 5 e i 
7 anni (con sviluppo normale)e la percezione degli insegnanti riguardo gli effetti 
dell’intervento.  
STRUMENTI: valutazione con ToP (Test of Playfullness), interviste semi-
strutturate 
INTERVENTO: inserimento per 11 settimane di “loose part materials” nel 
parco giochi della scuola da parte di t.o. 
RISULTATI: notevole cambiamento nel gioco attivo, creativo e sociale dei 
bambini in seguito all’inserimento di questi materiali nel parco giochi. 
Usability of playgrounds 
for children with different 
abilities. 
Skär L., Prellwitz M.  
 
Occupational Therapy 
International, Vol 14, 
N°3, pag 144–155. 
2007 
SCOPO DELLO STUDIO: capire come i bambini con diverse abilità usano i 
parchi giochi per dedicarsi al gioco creativo e interagire socialmente con i loro 
coetanei. 
STRUMENTI: intervista diretta. Le domande riguardano che cosa pensano i 
bambini appena viene detta la parola parco giochi, raccontare del parco giochi 
della scuola, cosa fanno o cosa vorrebbero fare al parco.  
INTERVENTO: intervistati venti bambini con diverse abilità(con mobilità 
ridotta, grave menomazione visiva, disabilità dello sviluppo, senza disabilità). 
RISULTATI: tutti i bambini desideravano le cose più riconoscibili o “cose 
reali”, che significa case, auto e barche piuttosto che grandi “giungle multi-
funzionali”. I bambini riconoscono il luogo del parco giochi, ma affermano che 
il design spesso non permette l’accesso. 
Planning Playgrounds for 
Children With 
Disabilities 
Stout J. 
The American Journal 
of Occupational 
Therapy,  Vol 42,  N°10, 
pag  653-657. 
1988 
SCOPO DELLO STUDIO: Il focus di questo articolo è quello di fornire una 
guida per la progettazione, costruzione, e finanziamento di parchi giochi adattati 
e affermare l’importanza del terapista occupazionale nella progettazione. 
RISULTATI: viene specificato il ruolo del t.o. nella progettazione e forniti dei 
suggerimenti per incrementare la mobilità del bambino, l’uso dei sensi, le abilità 
cognitive nell’ambiente del parco giochi. 
Playground Usability: 
What Do Playground 
Users Say? 
Ripat J. 
Occupational Therapy 
International, Vol 19, 
N°3, pag 144-153. 
2012 
SCOPO DELLO STUDIO: Lo scopo di questo studio è di capire l’esperienza 
dei parchi giochi utilizzati dai bambini con disabilità e i loro caregiver e 
generare idee per migliorare l’utilizzo dei futuri parchi giochi. 
STRUMENTI: intervista semi-strutturata a bambini, genitori e caregiver di 
bambini disabili e non (la maggior parte utilizza una carrozzina). 
RISULTATI: dimostrano la ridotta partecipazione dei bambini con disabilità al 
parco giochi. I partecipanti riportano le barriere che incontrano e come loro o 
altri cercano di superarle. La sabbia e l’erba costituiscono le prime barriere che 
precludono l’accesso, differenziano il concetto di accessibilità e usabilità. 
Identificati tre temi principali: Playground Experience, Playground Usability, 
Inclusivity 
Focusing on the 
Environment to Improve 
Youth Participation: 
Experiences and 
Perspectives of 
Occupational Therapists. 
Anaby, D., Law, M., 
Teplicky, R., Turner, L. 
Int J Environ Res Public 
Health, Vol 12, N°10, 
pag 13388–13398. 2015 
2015 
SCOPO DELLO STUDIO: Indagare le percezioni e le esperienze, il processo 
di identificazione delle barriere alla partecipazione e lo sviluppo di strategie per 
superare queste barriere dei terapisti  occupazionali che hanno utilizzato 
l’approccio PREP (Pathways and Resources for Engagement and Participation), 
cosi come anche le loro percezioni rispetto l’utilità dell’intervento. 
STRUMENTI: PREP 
INTERVENTO: 12 terapisti occupazionali, dopo aver applicato il PREP a 
ragazzi con disabilità fisica (lesione cerebrale o spina bifida) dai 12 ai 18 anni, 
sono stati sottoposti a un intervista semi strutturata di 5 domande.  
RISULTATI: I terapisti hanno incontrato varie barriere ambientali alla 
partecipazione. Ci sono barriere fisiche, attitudinali, sociali e istituzionali per 
esempio attrezzature adattate, trasporti, ambiente fisico e costruito, location 
geografica e barriere finanziarie. 
Il ruolo della t.o., è stato percepito da parte dei terapeuti e genitori, come un 
unico metodo di pratica e un diverso tipo di servizio. 
Social participation: 
Redesign of education, 
research, and practice 
in occupational therapy. 
Piškur B. 
Scandinavian Journal of 
Occupational Therapy, 
Vol 21, pag 89-95. 
2014 
Introduce il concetto di partecipazione sociale, di cambiamenti sociali e lo 
analizza dal punto di vista del terapista occupazionale rispetto all’educazione, 
ricerca e pratica. 
Il Playground come 
laboratorio di creatività e 
di inclusione. 
Laurìa, A., Montalti, M. 
Ri_vista, DOI: 
10.13128/RV-16734, 
112-128. 
2015 
SCOPO DELLO STUDIO:  evidenziare il ruolo strategico che il gioco assume 
per il benessere dei bambini e analizzare le aree gioco in termini etici, sociali ed 
architettonici. 
Play: essential for all 
children. (A Position 
Paper of the Association 
for Childhood Education 
International). 
Isenberg, J. P., 
Quisenberry, N. 
 
Childhood Education, 
Vol 79, N°1, pag 33-39.  
2002 
SCOPO DELLO STUDIO:  dà indicazioni su alcuni elementi dei parchi giochi 
e ne indica le caratteristiche. Si concentra sul ruolo cruciale degli adulti nella 
strutturazione e pianificazione dell'ambiente di gioco. Si conclude con invito ad 
agire da parte di educatori, genitori e politici per garantire esperienze di gioco ai 
bambini. 
The suitability of school 
playgrounds for 
physically disabled 
children. 
Yantzi, N. M., Young, L., 
Mckeever, P. 
 
Children's Geographies, 
Vol 8, N°1, pag 65-78.  
2010 
SCOPO DELLO STUDIO: esaminare l’idoneità (suitability) di un piccolo 
campione di parchi giochi di scuole pubbliche di Toronto per i bambini con 
disabilità fisiche. 
CAMPIONE: 5 scuole attualmente siti designati o sono stati programmati 
a diventare i siti designati per i bambini disabili. 
STRUMENTI: comparazione dei dati raccolti attuali e i criteri richiesti per un 
parco giochi accessibile.  
INTERVENTO: sono stati raccolti dati sul numero di componenti elevati (non 
accessibile dal suolo) e a livello del suolo, come i componenti elevati sono stati 
raggiunti, se è stata utilizzata una rampa, sono stati controllati il requisiti di 
larghezza  e pendenza e diversità di tipo di gioco tra cui dondolarsi, manipolare, 
scivolare. Oltre alle fotografie e video delle barriere principali, sono state fatte 
mappe dei parchi giochi, che raffigurano gli spazi idonei e non idonei.  
RISULTATI: dimostrano chiaramente che quattro dei cinque parchi giochi che 
hanno studiato non hanno soddisfatto i requisiti minimi per l'accessibilità e 
identificato diversi ostacoli alla partecipazione dei bambini disabili. 
I quattro parchi gioco non hanno fornito ai bambini disabili esperienze sociali di 
gioco. Lo studio sottolinea la necessità di sostenere l'accessibilità e l'inclusione 
di tutti gli spazi di infanzia e la richiesta di risorse per migliorare l'idoneità dei 
cortili delle scuole. 
Envisioning inclusion: 
creating a design plan for 
inclusive playgrounds for 
Buddy Break.  
 
Flemming, S. 
Belmont  University 
School of Occupational 
Therapy. 
SCOPO DEL PROGETTO: ispirare, educare e sostenere per la realizzazione di 
parchi giochi inclusivi in una varietà di settings. Inoltre esso mira a ispirare le 
chiese che aderiscono al programma di assistenza di sollievo pediatricaa tenere 
in considerazione l'installazione di un parco giochi che può essere utilizzato da 
qualsiasi bambino. 
STRUMENTI: è stato utilizzato un questionario on-line per esplorare e 
comprendere le prospettive dei genitori dei bambini per quanto riguarda i parchi 
giochi. 
INTERVENTO: sono stati creati materiali didattici per informare i lettori 
sull'importanza della progettazione di parchi giochi che possono essere utilizzati 
da bambini con abilità diverse e il ruolo della terapia occupazionale in questo 
processo. Sono state date informazioni più aggiornate per quanto riguarda le 
sovvenzioni, i materiali e le attrezzature parco giochi.  
Design guide for 
playgrounds. 
 
İnceoğlu, M., Şensoy, G. 
Design Guide for 
Playgrounds. Journal of 
Civil Engineering and 
Architecture, Vol 9, pag 
1390-1398. 
2015 
SCOPO DELLO STUDIO:  suggerire dei parametri per la progettazione di 
parchi giochi e offrire una guida che può dare un'idea per i nuovi design. 
Sono stati esaminati i concetti di bambino, gioco e di parco giochi e sono stati 
classificati dei parametri di progettazione del parco giochi. 
Play deprivation in 
children with physical 
disabilities: the role of the 
Occupational Therapist in 
preventing secondary 
Missiuna,C., Pollock, N. 
 
The American journal of 
Occupational Therapy, 
Vol 45, N°10, pag  882-
888. 
1991 
SCOPO DELLO STUDIO: dimostrare lo scopo e il beneficio di esperienze di 
gioco libero e delineare le barriere (imposte da caregiver, fisiche e personali, 
ambientali, sociali) che possono incontrare i bambini con disabilità motorie. 
Viene inoltre esplorato il ruolo dei terapisti occupazionali che lavorano con i 
genitori nella prevenzione della privazione nel gioco e delle disabilità secondarie 
disability. 
derivanti. 
Design for play: a guide 
to creating successful 
play spaces. 
Ball, D., Butler, N., 
Doyle, P., Shackell, A 
 
Free Play Network, Play 
England. 2008 
SCOPO DELLA GUIDA: stabilisce i principi per la creazione di spazi di gioco 
innovativi, e stimolanti. Definisce il processo di progettazione. 
Ratsaspuisto in Helsinki, 
Finland: a playground for 
everyone. 
Tujula, P., Juutilainen, A. 
Municipal Engineer, 
Vol 162 (ME4), pag 
227-230. 
2009 
SCOPO DELLO STUDIO: creare una serie di linee guida per quanto riguarda 
l'accessibilità nella progettazione, costruzione e manutenzione di strade 
pubbliche, parchi e aree del cortile. 
Dà indicazioni rispetto ad alcune attrezzature per il parco giochi (per esempio la 
mappa tattile, le altalene). 
Il parco che vorrei, 
esperienze di 
progettazione partecipata 
nei comuni di Albinea, 
Cadelbosco Sopra e 
Quattro Castella. 
 
Cirlini, F., Davoli, S., 
Fantini, G., Pedrazzoli, C. 
(a cura di). 
 
Imola, Editrice La 
Mandragora. 2007 
Progetto realizzato nella regione Emilia- Romagna. Sono stati coinvolti 3 
comuni (Albinea, Cadelbosco Sopra, Quattro Castella) e 7 servizi per l’infanzia , 
attraverso un progetto di  progettazione partecipata  È stato realizzato un 
ampliamento dei servizi per l’infanzia a Cadelbosco Sopra e una nuova scuola ad 
Albinea. 
STRUMENTI: ai genitori è stato chiesto di rispondere adiversi questionari di 
indagine. 
INTERVENTO: Dopo la fase in cui i bambini hanno definito i loro progetti, si 
sono svolti incontri con Amministratori e Tecnici per decidere quali attrezzature 
acquistare dalle ditte del settore e quali costruire insieme ai genitori. Sono stati 
costruiti dei gruppi di lavoro. 
RISULTATI: le risposte dei genitori hanno evidenziato i seguenti temi: 
desiderio e piacere dei bambini e delle bambine nel trascorrere alcuni momenti 
in spazi all’aperto (parchi, giardini); ricchezza e valore del giocare all’aperto; 
capacità dei bambini e delle bambine di trasformare in “giocattoli” alcuni 
elementi naturali (sabbia, foglie, rami…); considerare importanti sia gli attrezzi 
presenti in un parco (altalene, scivoli…), sia i materiali offerti dalla natura 
(ghiaia, sassi, foglie, alberi, fiori…). Emersi quattro aspetti cruciali che sono 
stati presi in considerazione come obiettivi fondanti il progetto degli spazi 
esterni:  motricità, esperienze sensoriali, gioco di finzione, costruzione e 
comunicazione. 
The environment: a focus 
for occupational therapy. 
 
Law, M.  
Canadian Journal of 
Occupational Therapy, 
Vol 58, N°4, pag 171-
180.  
1991 
SCOPO DELLO STUDIO: definire i metodi per cambiare ambienti invalidanti, 
in base ai desideri e la partecipazione attiva delle persone con disabilità. 
Vengono esaminate le idee riguardo l’occupazione e l’ambiente per capire come 
risolvere i problemi legati all’ambiente.  
 
Understanding and 
Creating Accessible 
Morey, L., Taylor, L. 
Peterborough Victoria 
Northumberland School 
SCOPO DELLO STUDIO: capire e spiegare l’importanza dell’accessibilità e 
fornire una guida per creare un parco giochi accessibile o modificarne uno già 
Playgrounds. 
 
Board, Trent Centre for 
Community-based 
education. 
2008 
esistente. 
STRUMENTI: sono state condotte interviste per identificare le barriere comuni 
dei parchi giochi. 
INTERVENTO: scansione ambientale, interviste semi-strutturate e revisioni di 
tre scuole elementari (attraverso un sondaggio con occasionale descrizione e 
spiegazione) per capire quali sono le barriere che incontrano i bambini con 
disabilità e per dare dei suggerimenti su attrezzature accessibili. L’area di studio 
è stata Peterborough Victoria Northumberland e Clarington Catholic District 
School Board, di cui 15 scuole elementari cattoliche e 5 scuole secondarie 
cattoliche. 
RISULTATI: Il progetto dimostra che piccoli cambiamenti possono migliorare 
l’esperienza di gioco dei bambini con disabilità e che c’è un aumento della 
consapevolezza riguardo l’accessibilità e l’ambiente. Sono state identificate le 
caratteristiche positive esistenti, le barriere all’accessibilità, le soluzioni e il 
livello di priorità di modificazione delle barriere. Rendendo i parchi accessibili e 
inclusivi, i bambini e genitori diventano più consapevoli e accettano la disabilità. 
Playground accessibility 
and usability for children 
with disabilities. 
Experiences of children, 
parents and professionals. 
 
Prellwitz, M.  
Luleå University of 
Technology Department 
of Human Work 
Sciences.  
2007 
SCOPO DELLA TESI: identificare gli aspetti di accessibilità e usabilità dei 
parchi giochi per bambini con disabilità basandosi sulle esperienze di bambini, 
genitori e professionisti. 
STRUMENTI: 90 PERSONE hanno partecipato ai 4 studi. Per il primo, terzo e 
quarto studio sono state condotte delle interviste semi strutturate, mentre per il 
secondo studio è stato somministrato un questionario.Nel primo venivano 
intervistati  5 creatori di parchi giochi e 6 utilizzatori dei parchi. Tra i 
partecipanti del primo studio c’erano anche tre bambini con limitazioni motorie 
(7-11 anni). Nel secondo studio è stato fatto un questionario rivolto a persone 
responsabili di parchi giochi in 41 comuni della Svezia del Nord. Al terzo studio 
hanno partecipato 20 bambini tra cui 5 con limitazioni motorie, 5 con moderate 
disabilità dello sviluppo, 5 con grave disabilità visiva e 5 senza alcuna disabilità; 
nel quarto studio invece 18 genitori di bambini con disabilità. 
RISULTATI: I risultati dello studio hanno dimostrato che le persone coinvolte 
nella creazione di parchi giochi  descrivono un’organizzazione frammentata e 
carenze nelle procedure per la creazione di parchi. Inoltre emerge che i creatori 
di parchi hanno una conoscenza insufficiente rispetto la progettazione e 
l’accessibilità. I bambini con limitazioni motorie hanno espresso la loro 
difficoltà nell’accedere al parco e alle relative attrezzature. Inoltre l’aiuto di un 
adulto era una prerequisito. I genitori hanno riportato una scarsa presenza di 
opportunità per i loro figli di giocare e partecipare con gli altri bambini e questo 
li porta a diventare dipendenti dagli adulti. Inoltre affermano che il parco giochi 
fanno sentire i loro figli in maniera differente. Sottolinea il ruolo del terapista 
occupazionale. 
How playground designs 
influence children with 
disabilities - parental 
perceptions. 
 
Prellwitz M., Skär L. 
Luleå University of 
Technology, 
Department of Health 
Sciences 
2007 
SCOPO DELLO STUDIO: ottenere una maggiore comprensione di come il 
design di un parco giochi possa influenzare un bambino con disabilità. 
STRUMENTI: intervista semi-strutturata a 18 genitori di bambini con disabilità 
del nord della Svezia. 
RISULTATI: I risultati hanno mostrato che i genitori percepiscono che la 
progettazione dei parchi giochi influenza negativamente i loro, ostacolando 
attività di gioco e l'interazione con i coetanei.  I bambini si sentono diversi dagli 
altri e per questo, evitano di andare al parco. 
Attitudes of Key Persons 
to Accessibility Problems 
in Playgrounds for 
Children with Restricted 
Mobility: A Study in a 
Medium-sized 
Municipality in Northern 
Sweden. 
Tamm M., Prellwitz M.  
Scandinavian Journal of 
Occupational Therapy, 6 
: 166–173 
1999 
SCOPO DELLO STUDIO: esplorare gli atteggiamenti ai problemi di 
accessibilità ai parchi giochi tra ''creatori'' e ''utenti dei parchi giochi'' nel nord 
della Svezia.  
STRUMENTI: intervista semi-strutturata a 11 persone. 
RISULTATI: mostrano che coloro che hanno creato i parchi giochi hanno avuto 
un’organizzazione frammentata, scarsa conoscenza della disabilità. Le interviste 
con gli utenti dei parchi, sono state codificate in due temi: il parco giochi non è 
per me (cioè per i bambini con mobilità ridotta) e l'assistenza è una 
precondizione per l'accessibilità. 
A systematic review of 
the best practices for 
playground inclusion. 
 
Mejeur, M., Schmitt, G., 
Wolcott, H. 
 
Pediatrics. Paper 1, 
Grand Valley State 
University. 
2013  
Review di 21 articoli della ricerca esistente in materia di design di parchi giochi 
accessibili e inclusivi per le scuole elementari. Sono stati considerati due tipi di 
attrezzature per parchi giochi: attrezzature fisse e attrezzature sciolte e sono state 
fornite indicazioni specifiche rispetto al bambino autistico. 
I risultati della ricerca forniscono  raccomandazioni per la progettazione di un 
parco giochi inclusivo e accessibile. I risultati suggeriscono anche che l'attività 
fisica al parco migliora le prestazioni in aula.  
Accessibility, usability 
and Universal Design 
positioning and defnition 
of concepts describing 
person-environment 
relationships. 
Iwarsson, S., Staêhl, A. 
Disability and 
rehabilitation, Vol 25, 
N°2, pag 57-66.  
2003 
SCOPO DELLO STUDIO: definire e discutere tre concetti fondamentali per 
quanto riguarda le relazioni persona-ambiente: accessibilità, utilizzabilità e 
Universal Design. 
STRUMENTI: review  
RISULTATI: Gli autori suggeriscono una definizione di accessibilità, mettendo 
in evidenza che l'accessibilità deve essere analizzata valutando l'integrazione fra 
persona e ambiente.  
Universal Playground 
Design. 
 
Ensign, A.  
PAM Repeater, Vol.79, 
pag 1-22 
1993 
SCOPO DELLO STUDIO: fornire dei principi di parchi giochi universali con 
lo scopo di promuovere l'accessibilità di tutti i bambini, con e senza disabilità.  
Vengono fornite delle linee guida per la progettazione riguardo la sicurezza, 
l'accessibilità, problemi di sviluppo, lo sviluppo sociale/emozionale, 
intellettuale, sensoriali. Vengono date indicazioni rispetto agli adattamenti dei 
giochi. 
Disabled children's 
perceptions of technical 
aids, assistance 
and peers in play 
situations. 
Skär, L.  
Scandinavian Journal of 
Caring Sciences, 
Vol.16, N°1, pag 27-33. 
2002 
SCOPO DELLO STUDIO: comprendere come i bambini con disabilità 
percepiscono i loro ausili in situazioni di gioco.  
STRUMENTI: interviste a otto bambini con disabilità. 
RISULTATI: sono state create tre categorie formando un modello che descrive 
le relazioni del bambino in situazioni di gioco (categoria principale): ausili 
tecnici, l'assistenza e l'ambiente di gioco. Le opportunità di gioco e l’accesso al 
parco richiedono la presenza di un genitore o un assistente. È stato analizzato 
come i bambini percepiscono i loro ausili e questi sono stati anche visti come 
un'estensione del bambino.  
Person Environment 
Occupation model + 
Universal Design = great 
places for all to play! 
 
Kanics I. M. 
CAOT conference/2016 
Definisce il modello Person-Environment-Occupation e i principi dell’Universal 
Design. 
RISULTATI: dimostra che è importante per gli individui di tutte le età e 
capacità, uscire e giocare. Il modello PEO può essere accoppiato al concetto di 
Universal Design per creare spazi in cui tutti possono giocare senza distinzione 
di età o abilità. 
The Person-Environment-
Occupation Model: A 
transactive approach to 
occupational 
performance. 
Cooper, B., Law, M., Lori 
Letts, L., Rigby, P., 
Strong, S., Stewart, D. 
 
Canadian Journal of 
Occupational Therapy, 
Vol.63, N°1, pag 9-23.  
1996 
Questo documento presenta e analizza il modello del PEO facendo riferimento ai 
concetti dalla terapia occupazionale. Il modello descrive le interazioni tra 
persona, occupazione e ambiente, delinea i principali concetti e le ipotesi, e 
viene applicato ad una situazione pratica. 
Outdoor Environments 
for Children with Autism 
and Special Needs.  
Sachs, N., Vincenta, T. 
InformeDesign’s, Vol.9, 
N°1, pag 1-8. 
2011 
SCOPO DELLO STUDIO: esplorare la ricerca e fare delle considerazioni di 
progettazione per la creazione di spazi esterni basati sulla natura  che consentono 
ai bambini con autismo di giocare e imparare a superare le sfide comuni in 
sicurezza e a divertirsi. Definisce l’autismo e da indicazioni su alcune 
attrezzature. 
 
